瘢痕性幽门梗阻
瘢痕性幽门梗阻是什么？瘢痕性幽门梗阻是以胃幽门部出现瘢痕性狭窄为主要特点的一组疾病，临床上主要表现为上腹疼痛以及餐后呕吐，其病因可能与胃溃疡、胃癌、克罗恩病、腐蚀性胃炎、胃结核等疾病所致的幽门部胃壁纤维性增生有关，大部分需要进行手术治疗方可缓解症状。瘢痕性幽门梗阻常见么？迄今为止，尚无大型流行病学研究调查瘢痕性幽门梗阻的患病率。瘢痕性幽门梗阻会进展为肿瘤吗？瘢痕性幽门梗阻可由不同疾病所致，若胃癌所致的瘢痕性幽门梗阻本身就是恶性病变，由于肿瘤浸润程度、肿瘤大小、远处转移等不一，其进展程度也不一。若为胃溃疡所致的瘢痕性幽门梗阻，可能会进展为肿瘤，需进行病理活检确定其良恶性。
瘢痕性幽门梗阻有哪些症状和临床表现？瘢痕性幽门梗阻除了表现为原发病的临床表现外，最常见的一组临床特征包括：恶心或呕吐、上腹痛、早饱、腹部膨隆及体重减轻。恶性病变及消耗性疾病所致瘢痕性幽门梗阻肠出现体重减轻。瘢痕性幽门梗阻在患者出现哪些症状时，可考虑这一诊断？当病人存在上腹痛、餐后呕吐、早饱、腹部膨隆伴或不伴体重减轻时需要怀疑瘢痕性幽门梗阻。
瘢痕性幽门梗阻有哪些病因？瘢痕性幽门梗阻主要是由胃溃疡、胃癌、克罗恩病、腐蚀性胃炎、胃结核等疾病累及胃幽门部，导致胃壁纤维增生，进而导致幽门部狭窄以至于胃内容物潴留在胃腔内。瘢痕性幽门梗阻容易发生于哪些人当中？胃窦部溃疡反复迁延不愈、腐蚀性胃炎、胃幽门部肿瘤、克罗恩病累及胃幽门部、胃结核累及胃幽门部的患者人群易发生瘢痕性幽门梗阻。瘢痕性幽门梗阻会传染么？会遗传么？根据病因不同而不同，结核分枝杆菌所致的胃结核性幽门梗阻具有传染性，其余病因所致的瘢痕性幽门梗阻不具有传染性。目前尚无研究表明瘢痕性幽门梗阻具备遗传倾向。
瘢痕性幽门梗阻需做哪些检查才能诊断？血常规、血生化、血气分析、T-SPOT、结核抗体、胃泌素、肿瘤标记物、腹平片、消化道钡餐、腹部 CT 及 MRI、胃镜、病理活检、超声内镜等检查。瘢痕性幽门梗阻需要和哪些疾病相鉴别？由于许多胃肠道疾病与瘢痕性幽门梗阻具有相类似的症状，所以需要与肠梗阻、水肿性幽门梗阻、痉挛性幽门梗阻、胰腺肿瘤、十二指肠肿瘤、胃动力障碍等疾病相鉴别。瘢痕性幽门梗阻的诊断标准是什么？症状表现为上腹痛及餐后呕吐，呕吐物常为宿食（即前一天的食物），体征可出现上腹膨隆及振水音，通过胃镜及胃镜下病理活检可以确诊瘢痕性幽门梗阻。
瘢痕性幽门梗阻需要去看哪个科？瘢痕性幽门梗阻需要去看消化内科或胃肠外科，在下级医院，也可直接去普通内科或普通外科就诊，当患者出现急性症状时，也可先去急诊科就诊。瘢痕性幽门梗阻需要治疗么？瘢痕性幽门梗阻需要治疗。瘢痕性幽门梗阻有哪些治疗方法？瘢痕性幽门梗阻的治疗包括内科治疗和外科治疗。内科治疗包括禁食禁饮、胃肠减压、抑酸、补充液体和电解质；外科治疗取决于梗阻的病因，其治疗包括支架术、化疗、内镜下球囊扩张术以及手术切除瘢痕等。瘢痕性幽门梗阻能够彻底治愈么？不同病因所致的瘢痕性幽门梗阻预后也不尽相同：若为胃溃疡所致的瘢痕性幽门梗阻在梗阻部位手术切除后，可完全治愈；若为胃癌所致的梗阻，需综合肿瘤浸润深度、病理类型、大小及远处转移等多个因素评估其恶性程度，若早期且恶性程度低的胃癌所致瘢痕性幽门梗阻可完全治愈；若为克罗恩病所致梗阻，由于克罗恩病本身为慢性复发性疾病，手术治疗后仍可能出现腹痛、腹胀等症状；若为结核所致梗阻，抗结核治疗并切除病灶后可完全治愈。
瘢痕性幽门梗阻的患者需要在饮食上注意什么？瘢痕性幽门梗阻患者在确诊后需要禁饮水禁饮食，待手术解除梗阻、幽门部球囊扩张或支架置入后方可进食。且进食过程应循序渐进。瘢痕性幽门梗阻的家属可以为患者做些什么？首先，需要帮助患者疏导情绪，正确认识瘢痕性幽门梗阻这种疾病，帮助患者树立战胜该病的信心，积极配合医生的治疗；其次，家属还需努力帮患者改善心境，克服得了该病后的焦虑或者抑郁，减轻患者的心理负担；最后，应当严格监督患者禁食禁水，在进行外科手术或者内镜下治疗前坚决不进食。
瘢痕性幽门梗阻可以预防么？有些病因所致的瘢痕性幽门梗阻不可预防，如某些累及胃幽门部的克罗恩病为病因的梗阻，由于克罗恩病的发病机制尚未完全明确，故不可预防。另外一些病因所致的幽门梗阻可以预防：消化性溃疡所致的瘢痕性幽门梗阻可预防，当患者出现消化性溃疡时，及时使用 PPI 及抗生素抗幽门螺旋杆菌感染，可以防止溃疡反复发作，进而减少溃疡所致的瘢痕性幽门梗阻。胃结核所致的幽门梗阻通过避免接触结核患病人群也是可以预防的。胃癌所致的幽门梗阻通过定期胃镜检查发现早期胃癌可进行预防。
阿米巴痢疾
阿米巴痢疾是什么病？阿米巴痢疾（amebic dysentery），又称为肠阿米巴病，是由溶组织内阿米巴原虫（一种寄生虫）感染人体、侵袭肠道，引起的一种传染性疾病，主要侵犯盲肠和近端结肠，也可侵犯乙状结肠和直肠。该病的主要表现为腹痛、腹泻、粘液血便，典型者大便呈草莓果酱样。该病易复发转变为慢性，也可引起肠外并发症，部分患者可为爆发型（突然发病、病情危重）。通过加强营养和药物治疗，可收到不错的治疗效果，患者治疗后生活质量不受影响。阿米巴痢疾常见吗？常见，人体对溶组织内阿米巴没有抵抗力，各个人群均可发病，一般发病率农村高于城市，成人多于儿童。感染率的高低与当地的经济水平、生活习惯和卫生状况密切相关。截止 2018 年，我国阿米巴痢疾的年发病率约为万分之 0.7。阿米巴痢疾是通常说的痢疾吗？不是。通常所说的痢疾是指细菌性痢疾，主要是由志贺菌经口感染消化道所致，病原体不一样。二者在表现上有共同点，均可出现腹泻、腹痛、恶心、呕吐、发热等。但阿米巴痢疾的腹泻大便多呈草莓果酱颜色伴有奇臭，且容易发展为肠穿孔；而细菌性痢疾的腹泻大便多为粘液脓血便，全身中毒症状如高热、精神差等症状较阿米巴痢疾明显，但不容易出现肠穿孔。阿米巴痢疾有哪几种类型？阿米巴痢疾可根据病程和临床表现分为无症状型（包囊携带者）、急性阿米巴痢疾（又分为轻型、普通型、爆发型）和慢性阿米巴痢疾。
阿米巴痢疾有哪些症状和表现？类型不同，临床表现也不同：无症状型（包囊携带者）：通过大便常规检查，被感染者粪便中可以查到包囊，但由于肠道病变表浅，不出现明显临床症状。当机体免疫力低下时可转变为急性阿米巴痢疾。急性阿米巴痢疾：轻型：临床症状轻，仅感下腹不适或隐痛，可无明显腹泻，有腹泻者每日可出现排稀糊样便或稀水便 3～5 次。粪便中可找到溶组织内滋养体和包囊。普通型：起病多缓慢，全身中毒症状轻，少有发热，有食欲减退和轻中度腹痛、腹泻。典型腹泻表现为解粘液血便，每日数次至十余次，量中等，为草莓果酱样伴腐败腥臭味，可有里急后重感（即每次解完大便觉得没解干净，肛门有坠胀感，却又解不出来的感觉）。多数患者可在数日或数周后自行缓解，少数未经治疗或因治疗不彻底易复发或转为慢性。爆发型：少见，多发生于营养不良、体质虚弱、感染严重、孕妇或使用免疫抑制剂治疗的患者。起病急骤，畏寒、高热、全身衰竭等全身中毒症状重，可有剧烈的肠绞痛，大便次数更多，可达数十次，呈洗肉水样淡红色水便，粪便量多，伴奇臭，伴恶心呕吐。患者容易出现脱水，导致外周循环障碍或意识不清，也非常容易出现肠出血、肠穿孔继发腹膜炎等严重并发症，如抢救不及时，可在 1～2 周内死亡。慢性阿米巴痢疾：多为急性普通型治疗不及时、不彻底转为慢性型，表现为腹泻与便秘交替出现，腹泻每日 3～5 次，大便多呈糊状，带有少量粘液或血液，时有下腹胀痛，症状可持续数月至数年。体格检查可在腹部摸到团块，为因感染刺激结肠大量肉芽组织增生形成的阿米巴瘤。粪便中多可发现滋养体，发作期可找到包囊。阿米巴痢疾有潜伏期吗？有，从感染到出现临床表现一般 2 周左右，短可至 4 天，长可达数年。阿米巴痢疾有哪些并发症？肠内并发症：肠出血：肠黏膜溃烂侵及血管可引起不同程度肠出血，严重者可出现失血性休克。肠穿孔：是最严重的并发症，多见于爆发型或溃疡较深的患者，腹部 X 线检查见到膈下游离气体可确诊。阿米巴性阑尾炎：为盲肠部位的病变蔓延至阑尾，表现与一般阑尾炎相似，但更易穿孔。结肠病变：包括阿米巴瘤、结肠肉芽肿及纤维性狭窄，为溃疡底部肉芽组织（新长出来的肉）过度增生所致，容易发生肠套叠（指一段肠管套入与其相连的肠腔内，并导致肠内容物通过障碍）或肠梗阻。瘘管：因溃烂导致空腔器官（比如肠道中间是有空腔的，而实质性器官如肝脏）与体外之间、或两个有空腔器官之间形成不正常的管道。肠外并发症：溶组织内阿米巴滋养体可通过血管、淋巴管或直接蔓延，播散至腹腔、肝、肺、胸膜、心包、脑、泌尿生殖器官及邻近皮肤等，引起相应部位出现炎症、溃烂，其中最常见的是阿米巴肝脓肿。
阿米巴痢疾的病原体是什么？阿米巴痢疾的病原体是「溶组织内阿米巴原虫」。它有两种形态：包囊：包囊形态可导致人体感染。人因吞食含有成熟包囊的食物或水而感染。滋养体：滋养体形态可导致机体发病。包囊通过胃进入小肠形成滋养体，滋养体侵袭肠黏膜，导致组织结构被破坏及肠分泌增多，最终引起腹泻。阿米巴痢疾中，溶组织内阿米巴原虫是如何致病的？人体感染溶组织内阿米巴原虫后，是否患病及患病的类型与感染虫株毒力、数量、寄生环境和宿主免疫状态等多因素有关。它侵袭人体主要与它产生分泌的毒性物质有关：半乳糖 / 乙酰氨基半乳糖凝集素可帮助虫体吸附在宿主细胞上；阿米巴穿孔素可在宿主细胞上形成孔状破坏导致细胞溶解；半胱氨酸蛋白酶可使宿主细胞溶解或抵抗人体的免疫细胞。阿米巴痢疾传染吗？传染。人体多是在摄入含有阿米巴包囊的食物或水后发生感染，也与经粪-口接触发生的性传播有关。阿米巴原虫的包囊在外界环境中可存活数周至数月，摄入单个包囊就足以致病。
阿米巴痢疾如何确诊？一般医生会根据典型的表现和体格检查，结合病原学检查及其他辅助检查，排除其他疾病后可诊断。阿米巴痢疾需要做哪些检查确诊？为何要做这些检查？粪便镜检：因为阿米巴滋养体会和坏死的肠道组织随大便排出体外，因此在粪便中找到阿米巴滋养体即可确诊，应注意保证大便的新鲜，及时送检，并挑取含血液和粘液的部分送检，反复多次送检，提高检出率。血清免疫学检查：抽血查人体内阿米巴滋养体抗原或相应抗体，抗原检测可帮助急性期患者的早期确诊，抗体因在体内存在时间较长，不能做为判断是否近期感染的依据，但可用于观察疗效。活组织检查：为有创伤、侵入性检查，一般不作为首选，在其他检查不能确诊、难以鉴别时做。如做肠镜，取肠壁溃疡边缘组织进一步作生理盐水涂片或切片找滋养体。组织病理切片典型的表现是可以看到口小底大烧瓶样的溃疡。影像学检查：如彩超、X 线、CT，对病变的定位、性质可提供依据。DNA 诊断：是从病变部位或粪便中提取阿米巴 DNA（遗传物质），利用聚合酶链反应（PCR）进行检测。该方法敏感、有效，但价格偏贵，对医院检验科要求高，普通医院不能完成。阿米巴痢疾需要与哪些情况鉴别？阿米巴痢疾需要与细菌性痢疾、肠结核、日本血吸虫病、结肠癌、溃疡性结肠炎等鉴别。
阿米巴痢疾要去看哪个科？因为属于传染病应至传染科、感染科 传染科就诊，有时也可去消化内科就诊，需要手术者要去普外科。阿米巴痢疾需要住院吗？需要。应住院观察、隔离、治疗至病情稳定没有传染性。阿米巴痢疾应该如何治疗？阿米巴痢疾治疗包括如下几方面：一般治疗：急性期应卧床休息，注意补充水分，进食易消化的流质和半流质，腹泻严重时可适当补液，防治水电解质平衡紊乱。慢性期患者避免食用辣椒、油炸等刺激性食物，加强营养。药物治疗：组织内杀阿米巴药物：甲硝唑（首选），疗程 7～10 天，常见不良反应有恶心、呕吐、食欲不振、头晕等，停药后可缓解。同类药物还有替硝唑、奥硝唑、塞克硝唑。另一类药物依米丁，疗程 6 天，但毒性大，对心肌有损害，多用于危急患者。肠腔内杀阿米巴药物：巴龙霉素，疗程 7～10 天，注意过敏反应，定期进行尿常规、肾功能测定、听力检查，以防止出现肾毒性、耳毒性；四环素，疗程 10～15 天，常见不良反应为恶心、呕吐、腹痛、腹泻、腹部不适感、食欲明显减退，并需注意其对幼儿牙齿和骨的生长影响；双碘喹啉，疗程 15～20 天，注意对碘过敏、患甲状腺疾病、严重肝损害、视神经疾病及孕妇禁用。外科治疗：如并发严重的肠出血、肠穿孔致腹膜炎及肝脓肿等情况，在使用广谱抗生素及甲硝唑治疗的同时，应进行外科手术治疗、以及针对肝脓肿穿刺引流。阿米巴痢疾预后如何？及时彻底治疗，一般预后良好。
阿米巴痢疾患者在饮食上要注意什么？轻症者多食易消化的流质和半流质，尽量减少辛辣刺激性食物。重症者禁食并给予肠外营养。阿米巴痢疾患者在生活上要注意什么？注意休息，规律生活作息；避免过度劳累及睡眠过少；戒烟戒酒；注意个人和环境卫生；锻炼身体，增强体质。阿米巴痢疾需要复查吗？怎么复查？需要。一般门诊复查即可，最常见的检查为粪便常规检查，医生会根据病情决定其他针对性检查，比如上腹部彩超检查。
阿米巴痢疾如何预防？改善卫生环境，保护水源、农作物不受污染，加强粪便管理。消灭苍蝇和蟑螂。避免饮生水，不食用未洗净的瓜果蔬菜。饭前、便后洗手。可疑患者及时诊治，规范治疗，避免人群间传染。
便秘
便秘是什么病？便秘是指排便次数减少（＜3 次 / 周）；粪便干硬；排便时费力、排便时肛门直肠堵塞感、排便不尽或需手法辅助排便。慢性便秘的病程至少为六个月[1]。便秘是个常见病吗？便秘是常见病，多发病。我国老年人便秘患病率为 15%～20%[2]，即每 100 个老年人中有 15～20 人有便秘，女性高于男性，随着年龄的增加，患病率明显增加。便秘有哪些类型？根据病因便秘可分为[1]：器质性便秘：由肠道疾病、全身疾病等疾病引起的便秘。药物性便秘：由于药物使用不当或副作用导致的便秘。功能性便秘：排除疾病及药物等因素导致的便秘。
便秘的主要表现有哪些？主要表现为排便次数减少（每周少于 3 次）、粪便干硬和（或）排便困难。每次排便时间长，排便费力，排出粪便干结如羊粪且数量少，排便后仍有粪便未排尽的感觉，严重时还需手指协助。同时还可伴有下腹胀痛、食欲减退、焦虑失眠以及皮肤色素沉着等表现。患者因此常有心理负担，影响生活质量。便秘有什么危害？便秘的危害可分局部性和全身性。局部性的危害：长期的排便费力会引起直肠肛门疾患，例如痔疮、肛裂、脱肛等。全身性的危害：排便费力容易引起心脑血管疾病，尤其是老年人，血压升高易诱发脑卒中、心肌梗死等。对于肝衰竭的病人，便秘还会使有害物质再吸收入血，易发生肝性脑病。慢性便秘在结直肠癌、乳腺疾病、阿尔茨海默病等疾病的发生中可能起重要作用。长期便秘也会影响生活质量，导致精神和心理负担。便秘为何容易引起痔疮、肛裂？便秘通常是痔疮、肛裂的主要原因。粪便干硬直接对肛门及其周围皮肤黏膜造成损伤，排便困难导致排便时长时间屏气导致腹压升高，直肠肛门静脉血液回流障碍增加腹压又会导致直肠肛门静脉血液回流障碍，久而久之引起肛裂、痔疮。而痔疮、肛裂反之又会引起排便疼痛使得患者惧怕排便，进一步加剧了病情。因此，便秘重在早防早治。
便秘的常见原因有哪些？功能性疾病：如盆底肌协调障碍、腹部肌肉无力、肛门内括约肌功能障碍、生理性括约肌障碍、直肠前突、肠道神经系统病变、肠道菌群失调，影响到机体的排便功能，导致便秘[3]。器质性疾病：肠道疾病（结直肠肿瘤、憩室、结直肠术后、肠扭转、直肠脱垂、痔疮、肛裂、肛瘘等）、内分泌和代谢性疾病（糖尿病、甲状腺功能减退、甲状旁腺功能亢进、水电解质紊乱、慢性肾病、尿毒症等）、神经系统疾病（自主神经病变、脑血管疾病、痴呆、多发性硬化症、帕金森病等）以及肌肉疾病（皮肌炎、硬皮病等）影响到机体的排便功能，导致便秘[1]。药物影响：某些药物（阿片类药物、钙片、降压药钙离子拮抗剂等）引起的便秘。其他因素：紧张、焦虑、抑郁等负面情绪也会导致便秘的发生[1]。便秘为什么会由负面情绪如紧张、焦虑、抑郁引起？胃肠道运动、消化液分泌受自主神经系统支配和调节，自主神经系统虽然独立性较强，仍可受到大脑的支配。因此，紧张、焦虑、抑郁等负面情绪可以间接通过自主神经系统影响胃肠道运动，导致胃肠道功能障碍，部分人群可出现胃肠蠕动减弱、消化液分泌减少，出现腹胀、便秘。便秘为什么在节食减肥者中容易出现？消化道存在胃-结肠反射，进食后引起的胃充盈可反射性地引起结肠运动增加，将肠道里的食物残渣推向直肠，从而产生便意。节食减肥者吃进胃里的东西很少，胃充盈就会不佳，就不能有效产生胃-结肠反射，导致肠蠕动减弱，食物残渣在肠道内停留时间长，水分被过度吸收致粪便干结，加上粪便量少，引起便秘。所以，通过过度节食减肥不可取，提倡合理膳食并且适度锻炼。便秘会因为长期服用减肥茶而引起吗？答案是肯定的。目前国内市场的很多减肥茶、瘦身茶，其有效成分就是医用泻药的一种。很多服用者出现大便次数增多、大便稀薄等症状，这种通过药物刺激而达到减少吸收目的的减肥方式，会损伤肠壁黏膜以及肠壁神经丛。长此以往，肠道蠕动会更加依赖药物，自我蠕动能力减弱而引起便秘。便秘为什么常见于老年人？老年人机体老化，直肠肌、腹肌萎缩，导致排便无力。心肺功能不足、腹部及盆底肌肉松弛等会进一步加重便秘症状。老年人容易合并有多种慢性疾病，服用药物多，某些用于治疗其他疾病的药物所产生的副作用也会导致便秘，如治疗高血压病的钙离子拮抗剂等。老年人的牙齿受损，饮食过于精细，导致摄入的膳食纤维减少，而且老年人的消化能力弱，食量减小，这些会导致对肠道的刺激减弱，便量减少，导致便秘。老年人的体力降低，活动少，导致肠蠕动降低，引起便秘。老年人口渴感觉下降，喝水少，引起大便量减少及大便干结，发生便秘。便秘为何容易发生在儿童中？无定时排便习惯：孩子没有养成定时排便的习惯，该排便时，孩子还在玩耍，抑制了便意，久之使肠道失去了对粪便刺激的敏感性，大便在肠内停留过久变得又干又硬，甚至导致肛周疾病，更不敢排便；自我约束力差：儿童自我约束力差，吃东西易偏食（挑食），饮食中往往偏重高糖、高脂等食物，缺乏富含纤维素的果蔬；饮食不合理：家长对于儿童的合理膳食缺乏充分的认识，往往对于孩子是「有求必应」，未能培养儿童良好的饮食习惯；再者，牛奶喂养的小儿因为牛乳中蛋白含量高、钙磷比例不当易导致大便干结；肥胖与缺乏运动：最后，有肥胖症家族史的儿童易出现超重或肥胖，在缺乏运动的基础上则更易发生便秘。
便秘如何诊断？一是询问病史：医生会询问排便次数、是否困难，大便的形状等问题，以及平时的饮食习惯、排便习惯、是否有黑便、便血、腹痛等，对患者的情况做一个初步判断。二是常规检查：医生可能会进行肛门直肠指诊来了解直肠是否有粪便滞留以及粪便的形状硬度等，同时也可以了解是否有肛管和直肠狭窄、病变占位的情况。血常规、大便常规、结直肠镜等常规检查，可以排除结直肠器质性病变。三是特殊检查：对于长期便秘的患者，医生可能还会进行结肠传输试验、排粪造影、肛管直肠测压等特殊检查，医生会根据每个人的情况来选择不同的检查方法[4]。功能性便秘如何诊断？功能性便秘的诊断主要基于症状。在排除器质性疾病（如肠道肿瘤、肠道息肉、肠梗阻等）与药物影响基础上，且符合以下诊断标准：必须包括下列两项或两项以上：至少 25% 的排便感到费力；至少 25% 的排便为干球状粪或硬粪；至少 25% 的排便有不尽感；至少 25% 的排便有肛门直肠梗阻感和（或）堵塞感；至少 25% 的排便需要手法帮助（如用手指帮助排便、盆底支持）；排便次数＜3 次 / 周；不用泻药时很少出现稀便；不符合肠易激综合征（IBS）的诊断标准。同时，诊断前症状出现至少六个月，且近三个月的症状符合以上诊断标准[3]。便秘患者需要做肠镜检查吗？对近期内出现便秘、便秘的临床表现或伴随症状发生变化的患者应警惕，必要时需要做肠镜检查以排除器质性病变。年龄 ≥ 40 岁，有便血、大便潜（隐）血阳性、贫血、消瘦、明显腹痛、腹部包块、有结直肠息肉史和结直肠肿瘤家族史的人群，应行结肠镜检查，必要时联合其他实验室或影像学检查[2]。
便秘的治疗原则是什么？器质性便秘应该积极治疗原发病，如痔疮、肛裂、糖尿病、结直肠肿瘤等。药物性便秘应该去除药物影响，选择停药或者使用其他药物替代。功能性便秘根据便秘程度、病因，采用个体化综合治疗，恢复正常排便。综合治疗方法包括：药物治疗、生活饮食干预、心理治疗、手术治疗等方法。便秘的治疗药物主要有哪些？通便药：渗透性泻药（聚乙二醇、乳果糖、硫酸镁等）、容积性泻药（欧车前、聚卡波非钙、麦麸等）、刺激性泻药（比沙可啶、番泻叶等）；促动力药：莫沙比利、伊托必利、普芦卡必利等）；促分泌药：鲁比前列酮、利那洛肽，目前尚未在中国上市；润滑型药物：甘油、石蜡油等[1,4]。微生态制剂：含益生菌，为辅助用药，对缓解腹胀有一定作用。阿片类拮抗剂：治疗阿片类诱发性便秘可能有一定作用，爱维莫潘、甲基纳曲酮、纳洛醇醚或纳德咪定。便秘患者中哪些人需要接受心理治疗？便秘患者中伴有焦虑、抑郁症状的人，一般需要进行心理行为干预，方法包括健康教育、心理治疗 、认知行为治疗等 。如果患者表现出明显的抑郁 、 焦虑和睡眠困难的患者 ，需要使用抗焦虑抑郁药物治疗。便秘患者中哪些人可以考虑手术治疗？真正需要外科手术治疗的慢性便秘患者属少数。只有当患者经过严格的、系统性的、非手术治疗无效，且症状严重影响工作生活时，方可考虑手术治疗，但必须严格掌握手术适应证。术前应行结肠镜检查、结肠传输试验、肛门直肠压力测定等，全面了解肠道和肛门直肠功能及形态学异常的严重程度。对检查结果明确存在形态和（或）功能异常者，有针对性地选择手术方式。总之，慢性便秘患者应慎重选择手术治疗。便秘病人使用通便药应注意什么？容积性泻药（膨松药）主要用于轻度便秘患者，服药时应补充足够液体；渗透性泻药可用于轻、中度便秘患者，因其不良反应相对较小，可用人群也较为广泛。但过量使用盐类泻药（硫酸镁）可能引起电解质紊乱，老年人和肾功能减退者慎用；长期使用刺激性泻药可能导致不可逆的肠神经损害，建议短期、间断使用。总之，应避免滥用泻药，不要长期使用刺激性泻药。小儿便秘如何治疗？基础治疗包括合理饮食和排便习惯训练。药物治疗可选择乳果糖、聚乙二醇等，副作用较小且耐受性好。对于粪便嵌塞者，可选用开塞露（视频）或氯化钠温水溶液灌肠。小儿便秘的药物治疗必须在医师指导下进行。孕妇便秘应该怎么治疗？孕中晚期易发生便秘，且药物选择需谨慎。增加膳食纤维、保证足够水分摄入和适当运动是主要治疗措施。容积性泻药、乳果糖、聚乙二醇安全性较好，可酌情选用。应注意避免使用番泻叶、大黄、芦荟、蓖麻油等泻药。
便秘患者如何进行生活方式的调整?饮食：增加纤维素和水分的摄入，如适当吃粗杂粮（红薯、玉米、燕麦等），富含纤维素的新鲜蔬菜水果（如青菜、空心菜、包菜、苹果等），别等口渴时再喝水。；适度运动：适当加强身体锻炼，特别是腹肌的锻炼。老年人的锻炼方式以轻量、适度为宜，可选择散步、太极、做操等；建立良好的排便习惯：结肠活动在晨醒和餐后最为活跃，建议患者在晨起或餐后 2 小时内尝试排便。排便时集中注意力，减少外界因素干扰（比如尽量不要玩手机或阅读报刊杂志），同时要控制排便的时间，时间不宜过久。便秘患者饮食上有何注意事项？主食不宜过精：精制的白米、白面、糕点等，缺乏膳食纤维，而且一些糕点在制作过程中会添加很多糖分、食用油，都有可能加重便秘的情况。适当吃粗粮和杂粮：红薯、玉米、糙米、燕麦、黄豆、绿豆、红豆等等粗粮杂粮，富含膳食纤维，能够促进肠道蠕动，可改善便秘症状，减少便秘。另外可加食糠皮、麦麸等，以扩充粪便体积，促进肠蠕动。补充水分：每天喝 1.5~2 L 水（相当于常规瓶装矿泉水 3~4 瓶），可以防止大便干结。多吃新鲜蔬菜水果：适当多吃富含纤维素的新鲜蔬菜、菌菇类和水果，如蘑菇、芹菜、空心菜、茼蒿菜、萝卜、冬瓜、南瓜、苹果等。便秘患者想喝「通便茶」，来「排宿便」「清肠毒」，「排毒润肠」，靠谱吗？不靠谱。首先，医学上是没有「宿便」这个名词的。食物进入人体到形成大便排出体外，大概需要 30 小时。也就是说，对于健康的人，今天的饮食形成的大便，要到后天早晨排出来。所以从这个角度看，正常大便都算得上是「宿便」了，因为它在肠道停留的时间比较久。其次，正常人也不需要担心「宿便」会产生「毒素」危害身体。排便以后，人的结肠里确实会有部分未成形的大便残留，但在后续积存过程中，主要是发生水分和电解质的吸收，是无害的。只有肝肾功能严重不全的人，才会因便秘或盐类泻药使用不当加重病情。某些减肥产品或保健品号称能「排毒润肠」，其实往往包含非法添加的泻药成分（比如大黄和番泻叶），长期使用可能导致不可逆的肠神经损害，造成泻药依赖，导致便秘。便秘的六个月宝宝 ，能给他喝点蜂蜜润肠吗？不能！欧美国家的卫生部门数年前已经发出通告提醒家长，切勿给一周岁以下的婴儿喂食蜂蜜。这个通告的原因是，蜂蜜中可能含有肉毒杆菌。肉毒杆菌在繁殖过程中会释放一种叫肉毒素的神经毒性物质，对宝宝可能造成致命的威胁[5]。一周岁以下婴儿肠道内的菌群很脆弱，对毒素反应很敏感。因此，若不小心吃进被污染的蜂蜜，非常容易中毒。值得注意的是，有些食物中隐藏的蜂蜜也容易被我们忽视，比如：蜂蜜燕麦片、蜂蜜饼干等，所以给一周岁以下宝宝吃零食时要注意配方表，含有蜂蜜成分的零食最好别给其食用。
老年性便秘如何预防？个体化饮食模式：提倡低脂多纤维素饮食，多吃新鲜蔬菜水果，少吃肥肉、油炸食物等脂肪含量较高的食物。当然也要注意营养均衡，也要适量摄入蛋白质，如蛋类、鱼类、瘦肉等；养成定时排便的习惯：老年人最好养成每天排便的习惯，可选择晨起或餐后两小时内排便 (不管有没有便意)，以便形成排便的条件反射。适度的体育锻炼：养成运动的好习惯，不管是户外的还是室内的都可以，比如散步、慢跑、乒乓球、羽毛球等运动。运动可以促进肠蠕动，同时还可以锻炼身体各部位的肌肉，增加肌肉的力量，有利于排便。保持精神愉快：老年人要保持良好的心态，做些自己喜欢做的事情，比如参加社区活动、下棋、跳舞等。家人要多给予老人一些关怀，多陪伴他们，也可以使他们心情愉悦。切勿滥用泻药：不要轻易使用泻药，因为泻药用的过多会造成药物依赖性，反而会加重便秘，而且使用泻药必须在医生指导下进行。小儿便秘如何预防？良好的饮食习惯：家长要给孩子提供多样化的饮食，食物不能过于精细。引导孩子不挑食，家长做饭时可以将各种食材变着花样做，选择色彩鲜艳的蔬菜水果进行搭配，可以帮助孩子多吃些蔬菜水果；同时要提醒孩子多喝水，对于不喜欢喝白开水的孩子，可以适当多喝些蔬菜汤、豆浆、柠檬水等，以保证足够的水分摄入。良好的排便习惯：帮孩子养成定时排便的习惯，选择一个固定的时间段比如饭后提醒孩子去排便。给孩子讲讲如果不能正常排便的危害，让孩子知道正常排便更健康的道理。良好的生活习惯：家长要努力给孩子营造一个轻松愉快的生活氛围，避免打骂、批评或冷暴力对待孩子，以免给孩子造成心理压力。尤其是现在孩子们的学业比较重，学习紧张、睡眠不足均可引起便秘。避免盲目补充钙质：合理膳食及适当户外活动是最佳的补钙方式。儿童若需要补充钙剂一定要咨询医生确定缺钙后才可补充钙剂。若服用钙剂后出现便秘后，可以咨询医生更换钙剂。谨慎使用泻药：儿童便秘的治疗要以饮食调理为主，不要太过依赖泻药，不到最后一刻都不要使用泻药，滥用泻药会造成儿童肠道功能紊乱。
贲门炎
贲门炎是什么病？贲门炎是一种慢性胃炎，是侵犯贲门部位（大致位于食管和胃交界处）的慢性炎症。多与幽门螺杆菌感染、胃食管返流等因素有关，可表现为食欲减退、吞咽困难、反酸、上腹隐痛等症状。发生症状需要及时到医院就诊，通过胃镜检查、病理检查、幽门螺杆菌检测等进行明确诊断，确定炎症性质。该病确诊后，通常可进行药物治疗，预后良好。
贲门炎有哪些典型的症状？贲门炎无特异性症状，多表现为消化不良及反流症状，如反酸、胸骨后疼痛、吞咽不畅、上腹胀、上腹隐痛等[1]。反酸：胃酸分泌过多，或食管下括约肌功能障碍，或胃内压力增大时，胃内容物会出现反流情况，涌入食管或咽部、口腔，患者会出现较为明显的反酸症状。胸骨后疼痛：随着病情的进展，部分表现为胸骨后有胀满、轻微疼痛、烧灼感等，症状可以持续较长时间，尤其是在劳累后、进食过快等情况下，所出现的症状更为明显。吞咽不畅：贲门炎的患者会产生异物感、梗阻感，吞咽过程中会觉得有异物卡在剑突下方，并不是持续状态。一般随着贲门炎的发展，发生的频率会越来越多，持续的时间也会越来越长。消化不良：贲门炎患者还可能会在剑突下方或上腹部产生饱胀等消化不良的症状，尤其是进食固体或干食后更为明显。贲门炎迁延不愈可能会造成哪些危险后果？贲门炎迁延不愈可能会造成贫血、贲门癌、上消化道出血等危险后果。贫血：患有贲门炎后会导致贲门黏膜充血、水肿、出血，出现长期的慢性出血现象，可能会导致贫血的发生，从而产生乏力、疲倦、面色苍白等症状。贲门癌：患有贲门炎后长时间得不到有效的治疗，可能会导致贲门处黏膜长期受反复感染等因素的刺激，引起贲门黏膜发生肠上皮化生、异型增生，贲门癌的发生概率增高。上消化道出血：当贲门炎患者病情加重，可能会出现较剧烈的干呕或呕吐症状，引起食管贲门黏膜撕裂，引起上消化道出血。但出血量不同，有些患者出血很少，仅在呕吐物中含有血丝，严重的患者可以出现大出血，发生休克，威胁生命。贲门炎会发展为胃癌吗？贲门炎可能发展为胃癌。贲门炎长时间得不到有效治疗，炎症反复，有可能会发展成贲门癌。贲门癌属于胃癌的一种，病灶长在贲门部位。贲门炎症的反复发作增加局部炎症因素和加速细胞的分裂与繁殖，且化学性因素或病毒性因素在严重的状态下，也有可能会导致贲门局部黏膜组织内细胞形态改变，增加癌变几率。所以，长时间的炎症刺激会增加胃癌的发病几率，因此及时规范治疗、消除炎症刺激是降低贲门癌及胃癌的重要措施。贲门炎的症状与浅表性胃炎是一回事吗？贲门炎和浅表性胃炎都属于慢性胃炎，但不完全相同，这是两种不同部位的炎症，发病部位、症状存在差异，主要区别如下：部位不同：贲门炎是侵犯贲门处的炎症，而贲门是食管和胃交界的地方。浅表性胃炎发生在胃窦部（胃窦是胃体的一部分，在胃体下方，与幽门连接，主要在胃大弯连接到幽门的部位）、胃大弯侧的部位。症状不同：贲门炎患者多会感到胸骨后疼痛、烧心等症状，尤其是在进食吞咽时，所出现的梗阻症状比较明显。浅表性胃炎患者多会出现阵发性上腹部疼痛、腹胀、嗳气、反酸等症状，也有相当一部分浅表性胃炎患者无症状表现。阵发性上腹部疼痛：贲门炎的患者多不会出现阵发性上腹部疼痛。浅表性胃炎的患者多会出现阵发性上腹部疼痛。胸骨后烧灼感：患有贲门炎的患者多会间歇性出现胸骨后烧灼感（多在劳累后及快速进食时出现）。而浅表性胃炎的患者，由于食物进入到胃内或者的胃酸分泌过多时，才会出现明显症状，但多不会出现胸骨后烧灼感症状。梗阻感：贲门部位的黏膜出现水肿、充血现象时，胃酸分泌过多，会对贲门部位的黏膜造成刺激，在吞咽食物的过程当中，尤其是干硬食物经过病变区域时，可能会产生梗阻感。患有浅表性胃炎的患者，病变部位在胃黏膜处，食物进入到胃内，会增加胃部负担，引起胃部不适症状，但多不会出现梗阻感。
贲门炎的常见发病原因有哪些？贲门炎的常见原因如下：幽门螺杆菌感染：幽门螺杆菌感染会累及贲门，是导致贲门炎的主要原因之一[2]。长期服用保泰松、辛可芬、吲哚美辛肠溶片等刺激胃黏膜的药物也会诱发贲门炎。经常饮用烈酒、浓咖啡、浓茶等刺激性的食物，会对胃黏膜造成损伤，诱发贲门炎的发生。胃食管反流也会诱发贲门炎。长期精神紧张、焦虑，胃神经功能容易发生紊乱，导致胃液分泌和胃蠕动异常，也会引发贲门炎。贲门炎的高发人群有哪些？贲门炎的高发人群为：幽门螺杆菌感染者、长期吸烟或（和）饮酒者、反流性食管炎患者、长期吃腌制食物者、自身免疫障碍者等。幽门螺杆菌感染者：幽门螺杆菌感染会导致胃黏膜出现炎性反应，导致贲门炎症。长期吸烟或（和）饮酒者：长期吸烟、饮酒者，会使酒精以及烟中的有害物质长期刺激胃黏膜，使胃黏膜出现损伤，导致贲门发生炎性改变。反流性食管炎者：患有反流性食管炎后，胃液会长期刺激胃黏膜组织，引起贲门炎症反应。不良饮食习惯人群：部分人群长期食用腌制食物等，这些腌制食物当中含有的亚硝酸盐类物质较多，吃的过多也会对贲门处的黏膜造成刺激，形成炎症。自身免疫障碍者：当存在自身免疫障碍时，胃壁细胞会对抗胃体分泌的内因子，产生免疫反应，诱发贲门炎。
贲门炎出现哪些情况需要及时就诊？出现食欲减退、反酸、胸骨后胀闷、吞咽食物时产生明显的异物感、恶心以及呕吐等症状时，建议及时就诊，进行胃镜检查或病例检查，确定是否存在贲门炎或贲门炎病情加重的情况。贲门炎应该到哪个科室就诊？贲门炎建议到消化内科就诊。诊断贲门炎需要做哪些检查？诊断贲门炎需要做如下检查：血清学检测：通过血清学检测可以知道胃酸、胃蛋白酶原、壁细胞抗体等指标，帮助诊断病情。胃肠 X 线钡餐检查：通过该项检查可以显示胃黏膜细微结构，帮助了解胃黏膜是否平台、黏膜皱襞是否有减少等。胃镜及活组织检查：通过胃镜和活组织检查可以进行病理活检组织快速尿素酶试验，这是诊断贲门炎的主要方法[3]。幽门螺杆菌感染相关检查，如呼气试验、血清抗体、粪便抗原检测等。诊断贲门炎时需要与哪些疾病加以区分？诊断贲门炎时需要与贲门癌、胃癌、慢性胆道疾病等进行区分。贲门癌：贲门炎与贲门癌早期症状存在相似之处，容易出现漏诊和误诊。贲门炎是一种慢性炎症性疾病，在病情比较轻时进行内镜检查多可发现黏膜多呈苍白或灰白色，皱襞变细或平坦。贲门癌早期病灶比较小，比较容易漏诊，再进行内镜检查时也可见凹陷性病变，多表现为糜烂样、斑块样、结节样、局部黏膜增厚等表现。贲门炎和贲门癌可以依据胃镜和组织活检进行鉴别。胃癌（区别于贲门癌，指病灶位于贲门之外的其它部位）：患有胃癌的患者可能会出现食欲不振、上腹部不适、贫血等症状。由于上消化道症状多不具有特异性，贲门炎患者，也会出现类似于胃癌的症状。绝大多数情况下，也可通过胃镜检查及活检来鉴别诊断。慢性胆道疾病：当患有慢性胆囊炎、胆石症等胆道疾病时，也有可能会引起右上腹部疼痛、腹胀、嗳气等消化不良症状，容易误以为贲门炎等慢性胃炎，可以通过腹部 B 超、胃镜检查确诊。贲门炎会传染吗？贲门炎多不会传染，但贲门炎如果是由于幽门螺杆菌感染引起的，具有一定的传染性。因此，因幽门螺杆菌感染引发的贲门炎患者需要根除幽门螺杆菌治疗，并注意饮食卫生。当贲门炎是由于饮食不规律、暴饮暴食、长期喝酒、长期吸烟、长期吃腌制食物等其它原因引起的则不具有传染性。在自身免疫力比较低的情况下，与幽门螺杆菌感染者生活密切接触，特别是存在口-口、粪-口途径，会增加感染几率。
贲门炎如何治疗？贲门炎的治疗多以药物为主，多会根据症状和病因选择促进胃动力、抑制胃酸分泌、保护胃黏膜、抗幽门螺杆菌治疗等药物。进行药物治疗的同时，也需要定期胃镜复查，以明确炎症控制的情况。由于病变情况不一样，复查的时间也存在差异性。如果炎症侵犯黏膜层比较浅，而且患者没有明显不适症状，出现在进行药物治疗时，每间隔 1～2 年到医院进行一次胃镜复查即可。但是对于炎症侵犯黏膜比较深，而且已经引起局部黏膜溃烂时，间隔的时间就会相应缩短，可能需要 3～6 个月，因个体差异不同，具体的复查时间需遵医嘱。确诊为贲门炎后，建议尽早进行治疗，避免症状加重，影响日常生活。贲门炎能自愈吗？贲门炎不能自愈。贲门炎属于慢性胃炎的一种，多是由于幽门螺杆菌感染、不良饮食习惯等原因造成的，多没有办法通过自身的免疫系统进行清除，因此不能自愈，需要针对性地进行治疗。经过规范治疗后，多可以改善症状，延缓病情进展。贲门炎患者如何合理使用抗生素？贲门炎患者存在幽门螺杆菌感染时，建议采用规范方案根除幽门螺杆菌[1]。目前的推荐方案为含有两种抗生素的铋剂四联疗法，疗程 14 天。常见抗生素组合方案的有「阿莫西林 + 克拉霉素」，「阿莫西林 + 左氧氟沙星」，「阿莫西林 + 呋喃唑酮」，「阿莫西林 + 甲硝唑」，「阿莫西林 + 四环素」，「四环素 + 甲硝唑」，「四环素 + 呋喃唑酮」。若部分患者经过治疗作用效果不明显，建议进行药敏试验，选择敏感的抗生素治疗。贲门炎能根治吗？会复发吗？贲门炎经过积极治疗后，可以改善症状，控制病情发展，但不注意日常生活方面干预时也有可能会导致病情复发。需要提醒患者按医嘱做好胃镜复查，并在日常生活中规范用药，注意饮食习惯，尽量避免辛辣刺激食物等，减轻症状，延缓疾病进展。贲门炎患者需要复查吗？贲门炎的患者也需要复查，但具体的复查时间也需要根据个人身体状况来决定。进行复查是为了避免黏膜炎症出现溃疡等变化。
贲门炎患者如何选择合适的体育锻炼？贲门炎患者可以进行一些常规的运动，比如慢跑、散步等，适当进行运动，不仅可以增加肌肉力量，增加肺活量，也有助于增强人体的免疫力，促进炎症缓解。慢跑能够加强胃肠道蠕动，促进消化液的分泌，而且还能够加强消化系统整体的功能。进行慢跑时要循序渐进，不能运动量过大，而且慢跑前最好做好准备活动，舒展身体。散步也属于有氧运动的一种，饭后适当地散步也能促进胃肠道蠕动，帮助消化。贲门炎患者可以选择上述运动项目，但在运动时也需要注意运动量，在运动过程中如果出现身体不适症状，建议立即停止运动，休息。贲门炎患者如何监测疾病是否有出现进展或复发？监测贲门炎是否有出现进展或复发可以通过定期复查胃镜、肿瘤标志物、CT、超声检查等，同时还需要结合体征、是否有疾病相关症状等综合判断。肿瘤标志物：对于患有癌症的患者，想要判断癌症是否复发，可以通过进行肿瘤标志物来知道，通过肿瘤标志物检查能够判断患者的身体是否有癌细胞继续产生。影像学检查：包括 CT、超声检查，通过这些检查可以观察到身体某些部位是否有形成肿块或者是异常的阴影。结合体征判断：如果患者在近期内出现体重下降、浑身无力、无精打采等异常体征时，建议及时就诊，确定是否存在疾病复发或者是进展现象。是否有疾病的相关症状：大部分的患者在患有疾病复发的过程当中，会引发各种不适症状，如果结合原本的病情进展判断，发现又有类似的相关症状产生，多是说明存在病情进展或者是复发的可能性。想要判断是否出现疾病进展或复发现象，建议定期去医院就诊，医生会根据患者具体情况选择相应的复查项目，可以及早发现病情，及早处理。
贲门炎如何预防？贲门炎可以通过饮食、运动、戒烟戒酒、合理选择药物、保持良好心态等方面预防。饮食：平时要多注意饮食，对于过酸、过辣、生冷、难以消化等刺激性食物避免摄入，吃东西时要细嚼慢咽，三餐定时定量，宜少量多餐，不能暴饮暴食。运动：平时要适当地进行锻炼，但在饭后不可以立即运动，在饭后半小时可以适当地进行有氧运动，能促进身体血液循环，也能够促进胃肠道蠕动，降低炎症复发几率。戒烟戒酒：烟中含有的有害物质比较多，能够促进胃酸分泌增加，对胃黏膜产生有害的刺激，而且还有可能会引起胆汁反流，从而增加患有贲门炎几率。另外，长期喝酒也会对胃黏膜造成刺激，导致充血、水肿、糜烂，也会增加患有贲门炎几率，所以需要戒烟戒酒。合理选择药物：需要慎用对胃黏膜有损伤的药物，长期滥用药物也有可能会导致黏膜受到损伤，从而引起贲门炎。保持良好心态：避免精神抑郁、过度紧张、过度劳累等，因为这些因素也有可能会诱发贲门炎。
嗳气
嗳气是什么？嗳气，俗称饱嗝，是自胃部逆行上升的气体自口腔而出的过程，伴有典型的响声。嗳气在大部分情况下是一种生理现象，只有在嗳气过多且影响日常生活质量的时候，就变成了一种病理状态。功能性胃肠病罗马 Ⅳ 标准根据气体发自部位将嗳气分为胃嗳气（源自胃）和胃上嗳气（源自食管）两类[1,2]。此外，嗳气也是各种消化道疾病常见的症状之一，常见于反流性食管炎、慢性胃炎、消化性溃疡和功能性消化不良，多伴有反酸症状[3]，需引起重视。还有些嗳气是单纯的精神心理症状，由于吞气症等大量吞咽气体而出现其后的嗳气。嗳气跟呃逆有什么不同？呃逆有时也被称之为打嗝，会跟嗳气有所混淆。呃逆其实指的是不自主膈肌痉挛，因为声门突然关闭，会产生短促的声响。嗳气可以人为控制，通常「打嗝」一次就可，一般是由于吃了产气的食物。呃逆不能人为控制，可在短时间内连续「打嗝」，一般是由进食过快、吃饱后或吃了干硬的食物等引起。
嗳气怎么缓解或消除？养成良好规律的作息和饮食习惯。按时进餐，每顿饭吃 7～8 分饱，不暴饮暴食，吃饭时细嚼慢咽，减少对胃黏膜的伤害[4]。不抽烟不饮酒，少喝碳酸饮料。有反酸症状的话，避免过酸、过甜饮食和浓茶、浓咖啡，以免分泌过多胃酸，刺激胃部[4]。膳食中可适当搭配汤汁类食物，缓解干硬、粘稠食物摄入后的食管和胃部不适感。保证足够的水份摄入，适当多摄入能保持大便通畅的食物，如富含纤维素的菌菇、豆制品、蔬菜瓜果等。饭后可以适当活动，以舒缓活动为宜，可刺激胃肠道蠕动，改善餐后腹胀、嗳气。衣着以舒适为宜，注意保暖。精神要放松，养成良好的生活方式，调整情绪，避免暴怒多思，注意休息。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解嗳气，或者嗳气症状进一步加重，或出现腹痛、腹胀等症状时，应及时前往医院，进一步明确病因。嗳气需要治疗吗？一般情况下，由饮食习惯或精神压力引起的嗳气无需治疗，主要进行自我调节缓解；由原发病引起的嗳气需要对症治疗基础疾病，主要以药物治疗为主，需在医生的指导下使用。药物治疗：如多潘立酮、莫沙必利等促胃肠动力药，或奥美拉唑、法莫替丁等抗酸药物[5]，也可联合治疗原发病，从而减轻嗳气症状。
嗳气应该看什么科？消化内科。嗳气在什么情况下，应该前往医院就诊？如果出现以下情况时，应立即前往医院就诊：嗳气持续出现，长时间不能缓解；症状持续加重，严重影响日常生活；嗳气伴有其他症状：包括食欲减退、烧灼感、恶心呕吐、腹痛、腹胀等情况；嗳气持续存在，并出现大便习惯改变；伴有腹部包块，或伴有明显的腹部压痛、反跳痛的症状；长时间嗳气，导致食欲减退，进食明显减少，体重减轻时应及时就诊。嗳气时需要做什么检查？体格检查：若发生嗳气，且伴有腹痛、腹胀、反酸等其他症状，医生会先进行体格检查，初步判断病情。pH 阻抗监测[2]：主要是监测嗳气发生情况，辅助判断嗳气类型。幽门螺杆菌检测：由于嗳气通常是由消化道疾病引起，因此需要做幽门螺杆菌检测帮助原发病的诊断。胃肠镜检查：主要检查胃、肠部位是否出现病变。
嗳气是什么原因引起的？进食过快：进食过快、边进食边说话，均容易在进食的同时吞入过多气体，引起嗳气症状。不良饮食和生活习惯：暴饮暴食、饥一顿饱一顿，饱餐时胃受到较大张力，可能引起嗳气。进食同时摄入过多碳酸饮料，二氧化碳在胃内溢出引起嗳气；或餐后马上卧床、长时间久坐伏案工作，缺少体育活动，胃排空不佳，进而出现嗳气表现。功能性消化不良：就是胃肠功能紊乱从而引起的消化不良，会常常在餐后出现腹胀、腹痛、嗳气[3]。胃食管反流病（GERD）：是指胃酸向上反流到食管，甚至口腔，可伴随出现嗳气、反酸、灼烧感（烧心）等症状[5]。食管裂孔疝：该疾病会表现出胃食管反流症状，患者进食后常出现嗳气，且常伴有胃灼热、酸性液反流以及腹胀[3]。消化道溃疡：常伴有嗳气的表现，其基本症状是胃灼热和胃烧灼痛。进食或服用抗酸的药物后，症状相应会有所减轻。其他伴随的症状包括吞咽困难、恶心、呕吐、黑便、腹胀和饱食感等[5]。吞气症：吞气症时有习惯性的空气吞咽。吞咽下去的空气积聚在食管和胃，最终也会以嗳气的形式反出口腔[6]。
Barrett 食管
Barrett 食管是什么病？Barrett 食管（巴雷特食管，BE）是指食管下段复层鳞状上皮被化生的单层柱状上皮替代的一种病理现象，可伴有或不伴有肠上皮化生。Barrett 食管是慢性胃食管反流病引发的后果，若治疗不理想，容易发展为食管腺癌。治疗可选择药物治疗、内镜治疗以及手术治疗等方式，同时，改变生活习惯也是防治此病的重要手段。Barrett 食管多见于哪些人群？Barrett 食管的危险因素包括：年龄 > 50 岁；男性；有 Barrett 食管家族史；长期胃食管反流症状（> 5 年）；重度吸烟史；肥胖（BMI > 25 kg/m2或腹型肥胖）。具备以上危险因素的人群较一般人群易得本病。据估计，Barrett 食管在一般人群中的患病率有很大差异，从 0.4%～20% 以上不等。Barrett 食管有哪几种类型？内镜下分型：按化生的柱状上皮长度分为长段 BE (化生的柱状上皮累及食管全周且长度 ≥ 3 cm)和短段 BE (化生的柱状上皮未累及食管全周或虽累及全周但长度 < 3 cm)；按内镜下形态分为全周型、舌型和岛状。根据被覆黏膜不同有 3 种组织学类型：食管下段胃底腺黏膜化生：与胃底腺黏膜上皮相似，可见主细胞和壁细胞；食管下段贲门腺黏膜化生：与贲门腺黏膜上皮相似，有胃小凹和黏液腺，无主细胞和壁细胞；食管下段肠黏膜上皮化生：与肠型黏膜上皮相似，表面有微绒毛和隐窝，杯状细胞是特征性细胞。伴异型增生：分为轻度和重度。轻度异型增生：结构正常，细胞核增大浓染。但胞核不超过细胞大小的 1/2，可见有丝分裂象。杯状细胞和柱状细胞的黏蛋白减少，并可见萎缩的杯状细胞；重度异型增生：结构发生改变，可有分支出芽．呈绒毛状伸向黏膜表面。细胞核浓染并超过细胞大小的 1/2。可不规则分层，有丝分裂多见。杯状细胞和柱状细胞通常缺失，黏液产生缺失或减少，这种异常可延伸至黏膜表面。
Barrett 食管有哪些常见表现？主要表现为胃食管反流病的症状，如烧心、反酸、胸骨后疼痛和吞咽困难等，部分患者可没有上述症状。Barrett 食管可能会引起哪些疾病？Barrett 食管可能引发反流性食管炎、食管狭窄、溃疡、穿孔、出血和吸入性肺炎等并发症。
Barrett 食管有哪些常见病因？Barrett 食管的病因至今尚不完全清楚，存在着先天性和获得性两种学说：先天性学说：先天性学说认为 Barrett 食管是由于人体胚胎发育过程中柱状上皮没有被鳞状上皮完全替代所致，因此食管下段遗留下胚胎时期的柱状上皮。一些临床观察也支持先天性学说。获得性学说：有研究认为 Barrett 食管是一种获得性疾病，它与胃食管反流病有密切关系。食管下段长期暴露于酸性溶液、胃酶和胆汁中，造成食管黏膜的炎症和破坏，导致耐酸的柱状上皮替代鳞状上皮。Barrett 食管会传染吗？不会。Barrett 食管会遗传吗？具有一定的遗传倾向。
Barrett 食管怎么诊断？本病的诊断主要根据内镜检查和食管黏膜活检。当内镜检查发现食管下段有柱状上皮化生表现时称为「内镜下可疑 BE」，经病理学检查证实有柱状细胞存在时即可诊断为 BE，发现有肠上皮化生存在时更支持 BE 的诊断。Barrett 食管的诊断需要做哪些检查？血常规、凝血系列、乙肝五项、肝肾功、心电图、X 线等，评估患者一般状况，完善内镜前检查。电子胃镜+食管黏膜活检：明确食管有无病变及病变性质。Barrett 食管患者做电子胃镜检查有什么注意事项？电子胃镜检查需要空腹，可以选择无痛的，即在全身麻醉下进行胃镜操作，被检查者处于睡眠中，操作过程中没有任何不适感觉。也可以选择清醒状态下进行，此时会有恶心等不适，注意配合特殊的呼吸方法（鼻子吸气嘴呼气），尽量保持身体不动。胃镜检查后尽快送检活检组织，并根据操作医师的建议决定饮食时间。Barrett 食管诊断需做电子胃镜，但检查很痛，一定要做吗？电子胃镜可以完整地观察整个食管的结构，并可取可疑部位的组织送检，是明确诊断的重要检查，怀疑上消化道病变时必须进行电子胃镜检查。
Barrett 食管要去看哪个科？消化内科、胸外科。Barrett 食管能自己好吗？不能。Barrett 食管怎么治疗？治疗原则是控制胃食管反流，消除症状，预防和治疗并发症(包括异型增生和癌变)：药物治疗：抑酸剂是治疗反流症状的主要药物，质子泵抑制剂优于 H2 受体拮抗剂，但目前尚无确凿证据表明质子泵抑制剂能逆转柱状上皮化生或预防腺癌的发生，使用质子泵抑制剂时按照胃食管反流病常规剂量、足疗程应用。此外，促动力药、黏膜保护剂、镇痛药、平滑肌瞬时松弛抑制剂等对控制症状和治疗反流性食管炎亦有一定疗效。内镜治疗：适用于伴有重度异型增生和癌变局限于黏膜层的 BE 患者。目前常采用的内镜治疗方法有氩等离子凝固术、高频电治疗、激光治疗、射频消融、光动力治疗、内镜下黏膜切除术和冷冻消融等。对不伴异型增生的 BE，因其癌变可能小，不提倡内镜治疗。伴有轻度异型增生的 BE 癌变可能亦较小，可先行内镜随访，若进展为重度异型增生，应行内镜治疗。手术治疗：对已证实有癌变的 BE 患者，原则上应手术治疗。循证医学证据表明，对伴有重度异型增生的 BE 和限于黏膜层的早期癌患者，内镜治疗和手术治疗能达到同样的效果，如何选择治疗方法应根据患者本人意见及医师的经验。抗反流手术：包括外科手术和内镜下抗反流手术。虽然能在一定程度上改善 BE 患者的反流症状，但不影响其自然病程，远期疗效有待证实。Barrett 食管需要住院吗？可以根据病情严重程度及内镜下操作的不同选择门诊或住院治疗。
Barrett 食管的患者在生活中要注意什么？改变生活方式是预防反酸烧心的最好办法，尽量少吃高脂肪餐、巧克力、咖啡、糖果、红薯、土豆、芋头；严格戒烟和停止饮酒；少吃多餐，餐后不宜马上躺下，睡前 2～3 小时最好不要进食；如果晚上容易反酸，最好在睡眠时把床头抬高 10～20 厘米；另外，心理因素也十分重要，像焦虑、抑郁都会让消化系统出现不良反应，所以在紧张的时候，缓解压力也同样重要。Barrett 食管需要复查吗？怎么复查？鉴于 BE 有发展为食管腺癌的危险性，因此应对 BE 患者定期随访，目的是早期发现异型增生和早期癌。内镜检查的间隔时间应根据异型增生的程度而定：对不伴异型增生者应每 2 年复查 1 次，如果 2 次复查后未检出异型增生和早期癌，可将复查间隔放宽为 3 年。对伴轻度异型增生者，第 1 年应每 6 个月内镜复查 1 次，若异型增生无进展，可每年复查 1 次。对重度异型增生的 BE，有两个选择：建议内镜或手术治疗；密切监测随访，每 3 个月复查内镜 1 次，直至检出黏膜内癌。
Barrett 食管可以预防吗？怎么预防？可以。戒烟、控制体重、注意饮食，改变不良的生活方式；亲属患有本病的人群建议行胃镜检查；有反酸、烧心等症状时及时就医。Barrett 食管怎么防止复发？遵医嘱进行治疗，改变不良的生活方式，定期复查。Barrett 食管患者怎么防止出现其他疾病？改变不良生活方式，早发现、早诊断、早治疗，提高自身依从性。
贲门失弛缓症
贲门失弛缓症是什么？贲门失弛缓症是由于食管壁内的运动神经功能障碍，导致下食管括约肌不能松弛，同时伴有远段食管蠕动消失，从而造成食管没有办法顺利把食物挤入胃，出现进食时吞咽困难的一种疾病。贲门失弛缓症是如何造成的？有些疾病可以造成继发的贲门失弛缓，比如美洲锥虫病（Chagas 病）。而原发的贲门失弛缓症则原因不详，很可能是自身免疫因素导致的一种食管壁神经元炎症性变性。贲门失弛缓症常见吗？本病为一种罕见病，年发病率约为 1.6/10 万人，男性和女性发病率没有差别，任何年龄都可以发病，但是青春期以前发病罕见，大多数病人在 25～60 岁之间被诊断。贲门是什么？胃位于中上腹部，是整个胃肠道最为膨大的部分，解剖学上将胃分为贲门、胃底、胃体、胃窦、幽门五个部分。贲门可以看做是胃的入口，与食管相连，经食管输送来的食物由此处进入胃。
贲门失弛缓症患者有哪些主要症状和临床特点？贲门失弛缓症起病隐匿，病情逐渐进展。就诊时患者的症状通常已存在数年。贲门失弛缓症大多在 20～60 岁发病，症状缓慢地在数年里进展。男女患上贲门失弛缓症的几率相当。本病典型表现有进食固体或液体食物时吞咽困难，非酸性的未消化食物反流，胸骨后饱胀感甚至烧灼感、胀痛，长期呃逆。食管内潴留物的反流造成误吸（特别是在卧位时），可以反复发生肺部感染（咳嗽咳痰、发热等）。为了克服远端食管梗阻，病人吞咽时可能采取一些特定的动作促进食管排空，如伸长颈部、向后开肩等。部分患者可出现胸骨后疼痛、烧心，较年轻患者更常发生胸痛，治疗通常无效，但往往会在数年中逐渐减轻。体重减轻通常轻微，但部分患者可能出现明显的体重减轻。吞咽困难迅速进展且体重显著减轻提示恶性肿瘤引起的假性贲门失弛缓症。
贲门失弛缓症可以分为哪两种类型？可分为原发性（特发性）和继发性两种类型：原发性贲门失弛缓症的病因尚不明确，很可能是自身免疫因素导致的一种食管壁神经元炎症性变性。继发性贲门失弛缓症由引起与原发性贲门失弛缓症症状相似的食管运动异常疾病导致，包括锥虫病，神经纤维瘤病，嗜酸细胞性食管炎，幼年型干燥综合征等等。贲门失弛缓症遗传吗？由于较为罕见，特发性贲门失弛缓症是否有遗传倾向尚有争议。但目前认为本病可为一些遗传性疾病的合并症，如 3A 综合征（Allgrove 病，一种常染色体显性遗传病）。
贲门失弛缓症容易诊断吗？本病起病隐匿，病情逐渐进展，早期症状缺乏特异性，加之相对罕见，本病在确诊前，常被当作其他疾病治疗，包括胃食管反流病等。有研究报道称贲门失弛缓症的病人在确诊前症状平均持续 4.7 年。贲门失弛缓症疑似患者有哪些常见表现？哪些病人应怀疑患有该病？对于存在下列表现的病人均应怀疑贲门失弛缓症：进食固体和液体食物时吞咽困难；应用质子泵抑制剂（如奥美拉唑、埃索美拉唑等）试验性治疗后不适未缓解；胃镜提示食管内有大量食物残留；胃镜通过食管下段和贲门时阻力异常增加。贲门失弛缓症如何诊断？食管测压是确诊本病的「金标准」，方法是检查人员将一条带有压力传感器的细软管从病人鼻孔插入，经鼻腔、咽部、食管进入胃，检查过程中病人遵照医务人员指挥反复做吞咽动作，传感器将记录下胃内、食管内的压力数据。诊断标准为食管下端括约肌松弛压大于上限以及食管远端三分之二段蠕动消失。此外，食管钡剂造影可以显示出食管扩张、食管蠕动异常、钡剂排空延迟等表现。胃镜可显示扩张的食管内有残余物且内镜不能轻易通过食管下端进入胃部。贲门失弛缓症的食管测压检查难受吗？病人可能会有轻微的恶心、呃逆感，检查时间约 5～10 分钟，接受检查前医师会给予粘膜麻醉药物减轻刺激，因此大多数人都可以顺利接受此项检查。贲门失弛缓症应特别与哪种疾病进行鉴别？对于疑似贲门失弛缓症的病人，应常规进行上消化道内镜评估，与类似贲门失弛缓症的食管、贲门恶性肿瘤进行鉴别。对于存在以下任何一种情况的病人，应进行内镜下染色、活检或超声内镜引导下细针抽吸活检：提示恶性肿瘤的临床特征（如症状持续不足 6 个月、60 岁以上病人新发的吞咽困难、体重快速减轻）；内镜评估结果异常（例如胃镜通过食管胃接合部阻力异常增加，提示恶性肿瘤可能的粘膜改变等）。
贲门失弛缓症应如何治疗？本病的治疗可分为三大类：药物治疗：一些药物如硝酸甘油、硝酸异山梨酯、硝苯地平等可使食管下括约肌松弛，给药方法是餐前 30 分钟舌下含服。由于多达 30% 以上的病人可能出现低血压等副作用，而且大多会在数周时间内耐受，因此药物治疗目前仅应用于不适合内镜下或外科手术治疗的病人。内镜治疗：包括内镜下球囊扩张术、经口内镜下括约肌切开术（POEM），这两种方法的原理都是机械性破坏食管下括约肌。优点是内镜下操作，病人创伤相对较小，缺点是内镜下扩张、切开的范围和程度难以把握，范围不足则影响疗效，范围过大则易出现胃食管穿孔、出血等严重并发症，病人需紧急手术治疗。近年来有内镜下肉毒毒素注射治疗贲门失弛缓症的报道，初始成功率与球囊扩张、内镜下切开相当，但远期复发率很高， 50% 以上的病人需要在 6 个月内再次治疗。外科治疗：目前最常用的是腹腔镜下食管下括约肌切开术。该术式是效果最确切、最持久的治疗手段，但可能出现胃食管反流病、食管穿孔、出血等并发症，但近年来建议同期进行抗反流手术如胃底折叠术，发生胃食管反流病的风险已大大降低。贲门失弛缓症的肉毒杆菌毒素治疗是如何进行的？A 型肉毒神经毒素可强力抑制神经末梢释放的乙酰胆碱，降低神经肌肉兴奋性，对包括贲门失弛缓在内的很多「肌肉痉挛」疾病都有治疗作用。肉毒杆菌毒素通常借助胃镜完成注射操作，注射部位在胃食管交界处上方 1 cm。注射后很快即会见效，有效率高达 70%～90%，但多数需要多次治疗。贲门失弛缓症的治疗难点是什么？所有治疗的目的是将食管下括约肌的静息压降至「不再阻碍摄入物通过」的水平，但都无法使食管的功能恢复正常，仅能带来症状的改善，此外，治疗效果会随着时间延长而逐步减弱，所以病人需要长期随访，往往还需接受重复治疗或其他治疗。贲门失弛缓症如果不治疗，会有哪些后果？如果不治疗，贲门失弛缓症患者可出现进行性食管扩张。晚期或终末期贲门失弛缓症的特征为食管迂曲、成角及严重扩张或巨食管（直径 > 6 cm）。10%～15% 已接受贲门失弛缓症治疗的患者会出现晚期或终末期贲门失弛缓症，多达 5% 的患者可能需要行食管切除术。
贲门失弛缓症患者饮食上、生活上应该注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
贲门失弛缓症如何预防？因贲门失弛缓症病因尚不明确，故目前无有效的预防手段。
蓖麻子中毒
什么是蓖麻子蓖麻子是蓖麻的干燥成熟种子，又名红麻、草麻、八麻子、牛蓖等。蓖麻子多成熟于 9～10 月间，种皮薄脆。 蓖麻全株有毒，种子毒性最大。蓖麻子主要含有脂肪和蓖麻毒素[1,2]。
蓖麻子中毒有会哪些症状？患者临床表现主要有恶心、呕吐、腹痛、腹泻、急性肠胃炎等消化道等症状，严重者会出现血便；头痛、嗜睡、昏迷等中枢神经系统症状；肝、肾功能损害，出现血尿、蛋白尿 、 尿减少甚至无尿等；严重者可因脱水休克、呼吸抑制及心力衰竭死亡。蓖麻子中毒的表现不一，可能与患者食入蓖麻子的量、进食时是否咀嚼以及咀嚼程度、是否空腹食入及个体差异等情况有关[1,3]。蓖麻子中毒的潜伏期一般为多久？蓖麻子中毒的潜伏期较长，一般为 1～3 天，大部分患者会在食后 18～24 小时发病[3]。
蓖麻子中毒的常见原因有哪些？蓖麻子中毒常见原因主要是误食蓖麻子（常发生在儿童身上），或误将蓖麻油当作食用油食用。4～7 岁儿童服蓖麻子 2～7 粒可中毒致死，成人服 20 粒可致死亡[4]。蓖麻子中含有蓖麻毒素等多种毒素，蓖麻毒素是一种毒性蛋白，属剧毒性生物毒素，对人体的胃肠粘膜、肝、肾等有损害作用，还有凝集红细胞和溶血作用。
蓖麻子中毒应该如何诊断？有食用蓖麻子或蓖麻油的病史，需要根据临床表现和实验室检查确诊。
蓖麻子中毒怎么治疗与急救？目前蓖麻子中毒无特效解毒药物，蓖麻子中毒的处理方法如下[5]：洗胃：用大量清水或 1：5000 高锰酸钾溶液洗胃。导泻：洗胃毕用硫酸镁 15 克溶于 温开水 300 毫升口服，以清除肠道毒物。灌肠：必要时进行高位灌肠，尽快使体内残留毒素排出。大量静脉输液，并静注速尿来利尿，加快毒素排出。应用地塞米松抑制肺脏维化。给予维生素 K3 预防出血。使用高舒达口服制酸护胃治疗。根据病情严重程度补液，通过静脉输注的方式输入能量合剂、生理盐水、葡萄糖及电解质等来纠正水电解质紊乱、必要时给予一些纠正酸碱平衡的药物以达到纠正酸碱平衡的目的。口服牛奶、米汤保护胃黏膜。暂时禁止脂肪及油脂类食物。
蓖麻子可以吃吗？蓖麻子无论生熟，最好都不要食用。虽然目前也有研究表明蓖麻子具有一定的药用功效和价值，例如具有抗肿瘤和泻下作用等药理价值，但蓖麻毒素毒性剧烈，需要专业的炮制方法和减毒措施后才能使用。对蓖麻子增效减毒的方法还需要进一步完善，所以普通人最好不要随便食用蓖麻子。
蓖麻子中毒应该如何预防？加强蓖麻子中毒防治知识宣传 ，尤其是在种植和采摘蓖麻的季节，使居民特别是儿童知道蓖麻子有毒，不能食用 。妥善保管蓖麻子和工业用蓖麻油。如有误食蓖麻子的情况，应该立即送医院抢救。
不完全性肠梗阻
不完全性肠梗阻的定义是什么？指因器质性或功能性因素导致肠腔变窄或者受到外界压迫，肠内容物通过变缓或受限，表现为腹胀，腹痛，恶心呕吐等症状，排气排便虽有减少但并未完全停止，尚有少量排出。不完全性肠梗阻应该看什么科？别名：部分肠梗阻，慢性肠梗阻英文名：incomplete/partial intestinal obstruction, chronic ileus就诊科室：普外科，急诊科，消化科不完全性肠梗阻可以由哪些原因引起？机械性因素，比如手术或外伤后肠管发生粘连成角或被束带压迫，以及肠套叠、Richter 疝等是不完全性肠梗阻的常见原因。占位性病变也是导致不完全性肠梗阻的重要病因，比如结肠肿瘤，巨大息肉，异物或寄生虫团块等。其他病因还包括：感染性疾病，比如肠结核；炎症性病变，比如白塞氏病；妇科系统疾病，比如子宫内膜异位症等。不完全性肠梗阻常见于哪些人群？有腹部手术或者外伤史者是发生不完全性肠梗阻的高危人群。有上述疾病基础者也相对易于发生。不完全性肠梗阻的主要表现包括什么？主要表现为阵发性腹痛、腹胀、恶心呕吐、排便费力或者排便困难不通畅。可合并有腹部膨大鼓胀，肠蠕动减弱，排气、排便频次及量减少，进而引发食欲减退，营养不良、电解质紊乱等症状。不完全性肠梗阻如何进行诊断？通过分析其是否存在前述危险因素，有无「痛、胀、吐、闭」等临床表现，体格检查肠鸣音减弱或消失，腹部立位平片发现气液平，肠管扩张等信息，能够明确肠梗阻的诊断。结合有无时轻时重，反复发作的规律，确认不全性肠梗阻的诊断。不完全性肠梗阻如何进行治疗？首先是针对肠梗阻的对症治疗，包括：禁食，胃肠减压，灌肠促进排便以及营养支持治疗。其次，也是更为重要的是，要明确引发不完全性肠梗阻的具体病因，针对病因采取相应的治疗，包括：药物控制炎症性肠病，手术解除肠管粘连成角或者束带压压迫，内镜治疗切除肠腔息肉，手术治疗腹壁疝等。不完全性肠梗阻预后怎么样？不完全性肠梗阻整体来说，严重程度相对轻，虽然对生活质量会有影响，但致病因素解除后，肠道功能一般即可恢复，预后相对良好。不完全性肠梗阻如何进行预防？本病缺乏有效预防措施。但提高对此病的认识，采取一定的策略有降低危害的效果。比如，规范手术操作，尽可能减少术后发生肠粘连成角或形成束带的情况。
白果中毒
白果是什么？白果为银杏科植物银杏的干燥成熟种子，别名银杏果、平仲果和灵眼等。 2002 年白果被国家原卫生部认证为药食同源物品，即食物就是药物，两者之间没有明确分界线[1,2]。
白果中毒后多久发病？有什么症状？白果中毒后主要有以下临床症状[3]。一般在吃白果后 1～12 小时发生，最长可达 16 小时。可能出现恶心、呕吐、昏迷、腹痛、腹泻、发热、食欲不振、头痛精神呆滞、烦躁不安、惊厥、抽搐、肢体强直等症状。患者还可能出现气短、呼吸困难、脉搏微弱、神志不清。严重者可能危及生命。少数患者可以出现末梢神经功能障碍，痛觉、触觉消失，两下肢迟缓性瘫痪，膝反射迟钝或消失。清洗白果后为什么会手痒、脱皮？清洗白果后会感觉手痒与白果皮或者白果仁中含有的有机酸有关，其主要成分为银杏酸类化合物会对皮肤产生刺激性反应。白果酸在新鲜的白果皮中含量很高，在果皮被剥离或接触的过程中，或在腐烂的状态下，白果酸随着汁水被释放出来，人体接触汁水后可能在手掌、面部、四肢、躯干等处出现皮炎，表现为红斑、瘙痒、肿胀、灼热、灼痛等症状。手掌皮炎一般因直接接触果皮果仁所致，如果不注意洗手，手掌残留粘附的致敏性物质可能会被携带到身体其他部位而致病[4,5]。
白果中毒的常见原因？一般来说，白果中毒大都发生在入秋后白果成熟的季节。白果中毒是指食用白果过量或者生吃而引起的食物中毒，尤其儿童的耐受性差，较成人更易中毒。白果中有哪些有毒成分？研究表明白果中毒性成份有氰类化合物、吡哆醇类化合物、银杏酸类化合物和白果致敏蛋白，主要存在于银杏叶、果和外种皮中[6,7]。氰类化合物氰化物通过消化道进入人体之后，其中的氧基与血红素Ａ结合导致体内缺氧，引起急性中毒。4' - O - 甲基吡哆醇（MPN）4' - O - 甲基吡哆醇被认为是导致急性白果中毒的主要毒性物质。4' - O - 甲基吡哆醇具有和维生素 B6 类似结构特点，因此与维生素 B6 有拮抗作用，因影响维生素 B6 在体内的代谢，导致机体出现缺乏维生素 B6 的症状，还会影响 γ- 氨基丁酸合成，破坏体内神经递质的平衡，导致包括抽搐惊厥、昏迷等症状甚至死亡。银杏酸类化合物白果中的酸类物质，主要是银杏酸类成分，是一类水杨酸结构的衍生物。白果几乎整个果实中都有。研究表明银杏酸类化合物可致过敏、胚胎毒性、引起肝损伤、肾毒性和神经毒性等。白果致敏蛋白白果蛋白，作为白果中的主要营养成分，属于优质蛋，但是白果蛋白也具有一定的致敏性，是白果中又一毒性物质。
白果中毒应该如何诊断？有大量炒食或煮食白果的经历。在食用白果后出现前文所提及的中毒症状，应当及时去医院的急诊科就诊。
白果中毒能够自愈吗？轻微白果中毒可以自愈。如果白果中毒程度比较轻，例如只出现了轻微的消化道症状，及时催吐后，一般 1～2 天后即可自愈；但是症状较重或自身抵抗力较差的患者则很难自愈，需要通过专业治疗[8]。白果中毒治疗方法有哪些？临床治疗白果中毒患者时，对于轻度中毒患者，多用催吐、导泻，补液加速药物排泄等方法。中、重度中毒患者需进行洗胃，并根据情况给予地塞米松、盐酸纳洛丽静脉滴注 3～５ 天，密切观察生命体征的同时，适当补充能量合剂与维生素等进行综合治疗。四肢抽摇者予吸氧，必要时给予安定治疗[9,10]。白果中毒怎么急救？急性白果中毒目前尚无特效解毒剂，应立即催吐后送医院或直接送医院救治，尽早到医院催吐，洗胃、保持呼吸通畅和及时控制抽搐是抢救成功的关键[10,11]。
白果能吃吗？一天最多吃几颗？应该怎样吃？白果不能生吃，吃之前需要去毒。白果的有毒成分易溶于水，加热后毒性会减低，所以加热浸泡后食用更安全。处理方法如下：先将白果外面的硬壳去掉，去壳后，白果外面还有一层皮，这层皮不能吃，必须去掉。将白果放在锅里加热，水幵之后，用筷子搅动，这样白果外面的皮就会自动脱落，只剩下白白嫩嫩的果仁了。再将白果中间的心 (绿色胚芽) 去掉，再煮 20 分钟。找一个大点儿的玻璃罐，把去皮、去心的白果放到里面，加清水浸泡两天以上，这样毒性就大大降低了。即使是煮熟的白果，毒素也并未完全破坏，所以一次不能吃得太多，成人最好每天不超过 10 粒，幼儿 5 粒～10 粒就会中毒。白果孕妇可以吃吗？不建议吃。白果虽然具有丰富的营养价值，但是孕妇过量食用容易引起腹泻，白果中有毒物质也会影响胎儿的神经发育，所以不建议孕妇食用。
白果中毒怎么预防？预防白果中毒，切忌不要过量食用或者生食，婴幼儿勿食。白果的有毒成分易溶于水，加热后毒性减轻，所以食用前可以清水浸泡，再加热煮熟。如发现中毒症状，要及时到医院就诊。
贲门癌
贲门癌是什么病？贲门癌是原发于贲门处的恶性肿瘤，贲门是一个特殊的解剖结构，是食管向胃过渡的部位。组织学上大多属于腺癌类型。贲门癌常见吗？近 30 年里，贲门癌的发病率迅猛上升，但由于其所处的特殊部位（食管、胃连接部），对其病因和分类还存在不同的认识，贲门癌发病率升高的原因也还不清楚。贲门癌发病率的种族差异较小，发病率的性别比例相当。贲门癌和胃癌、食管癌是同一种病吗？由于贲门癌的发生部位在食管和胃的连接部，超越部分食管和胃，因而其症状、治疗与食管癌和胃癌有部分重合，但是贲门癌与非贲门胃癌之间流行病学和病理生理学有差异，而与食管癌在发病机制、流行病学、肿瘤生物学以及预后等方面也有区别。因此，贲门癌和胃癌、食管癌不能简单地认为是同一种病。
贲门癌有哪些常见表现？早期贲门癌症状不明显，所以不易发现。在出现明显吞咽困难之前，患者可能在进食较硬食物如茶叶蛋、苹果、肉类、硬面包时有一过性「黏附感」（感觉食物下不去），但可通过细细咀嚼或者饮水而缓解。有的患者可能会出现胸骨后疼痛不适或有烧灼感。晚期贲门癌引起吞咽困难，症状会随着时间推移而加重，常伴随体重减轻，同时可出现唾液或食物反流。若侵犯喉返神经，可能出现声音嘶哑，还有少数患者出现上消化道大出血、穿孔等并发症。贲门癌常发生在哪些部位？贲门癌发生于食管下段、贲门及贲门下方近端胃的位置，即我们常说的食管和胃连接的地方。贲门癌是怎么发生的？目前贲门癌的发病机制正处于研究阶段，还不十分清楚。贲门癌会引起哪些其他疾病？贲门癌患者可出现上消化道出血，表现为呕血或柏油便（消化道出血后，血液使粪便呈黑色），出血严重的患者可伴有重度贫血、虚脱或休克。晚期病人可出现低蛋白血症、脱水、消瘦。贲门癌会造成哪些严重后果？贲门癌恶性程度高，若不及时治疗，病情很快过度到晚期。患者的症状也会进行性加重，治疗难度加大，增加了患者的病死率。
贲门癌有哪些常见病因？目前还没有明确的病因，已知可能的相关因素有：肥胖和超重；食管反流症；含亚硝酸盐的饮食；幽门螺杆菌等。贲门癌常见于哪些人？有研究证明贲门癌患者大部分超过 60 岁，但并不表示 60 岁以下的人不会得。喜欢吃腌制食品、体重超重和肥胖的人患贲门癌比较常见。贲门癌会遗传吗？是怎么遗传的？贲门癌，一起吃饭会传染吗？目前还没有足够的证据可以证明癌症可以在人类之间传染，且遗传因素在贲门癌发病机制中的影响程度尚不能确定。
贲门癌怎么诊断？首先患者可能出现贲门癌的常见症状，如吞咽困难并进行性加重、胸骨后疼痛不适或有烧灼感、唾液或食物反流、声音嘶哑等，然后去正规医院行相关检查后医生诊断，即确定自己得了贲门癌。确诊的唯一方法是取组织样本，寻找是否有癌细胞。贲门癌需要做哪些检查？一般要通过胃镜活检来确诊贲门癌，这是最重要的检查手段，具体操作在镜下直接观察贲门癌形态，取少量组织样本，寻找是否有癌细胞。此外，可能根据病人的具体情况行胸部 CT 或者 PET-CT 检查。根据有无转移灶选择内镜超声检查或诊断性腹腔镜，以进一步明确分期。还需检查肝肾功能、心肺功能等判断病人能不能承受下一步的治疗。贲门癌为什么要做上面说的那些检查？胃镜活检：可在镜下直接观察贲门癌形态，取少量组织样本，寻找是否有癌细胞。这是确诊贲门癌的金标准。检查前，医生会为您提供检查前应做些什么的指导文件，并且会告知您是否需要预先停止饮食或停用您正在使用的药物，并且摘除活动假牙。为了胃镜检查的准确性和安全性，您可能必须要在检查前停用某些药物长达一周时间。因此，对于正在服用的药物，不要对医生有任何隐瞒。胸部 CT 或者 PET/CT 检查：有助于判断肿瘤是否已经转移至血液、淋巴结及其他组织和器官。内镜超声检查：它是贲门癌局部分期最为准确的检查技术，对肿瘤(T)和淋巴结(N)分期的总体准确性为 80%-90%。诊断性腹腔镜：基于多个指南推荐，疑似腹膜内转移性病灶患者，会常规进行诊断性腹腔镜检查。贲门癌的胃镜检查很难受，一定要做这个检查吗？胃镜活检是确诊贲门癌的必需检查。医生会在检查前给予静脉输注药物以使您放松，会使用口喷雾剂或含漱液来使您的口麻木，并用塑料口垫来保护您的牙齿。在检查过程中，与医护人员配合好，是不会感觉到那么难受的。如果实在是怕痛，选择有资质开展无痛胃镜的医院，在专科医生的评估下，若满足相关适应证，可进行无痛胃镜检查。贲门癌容易和哪些疾病混淆？贲门癌容易和贲门失弛症、食管下段慢性炎症导致的狭窄，以及贲门部消化性溃疡等相混淆。患者自己无法做出判断，需要前往医院通过专业检查进一步做出诊断。
贲门癌要去看哪个科？由于贲门癌的症状主要表现为消化系统症状，所以病人可能首先去看的是消化内科，如果确诊为贲门癌，需要前往肿瘤科或普外科就诊。贲门癌有哪些治疗方法？胃全切能治好吗？化疗放疗有用吗？手术治疗：手术是贲门癌的主要根治性方法，但即使是无残留的完全切除，长期结局仍然不太满意，因此，仍然需要联合放疗、化疗等综合治疗的方法，来改善患者的预后和生活质量。放疗和化疗：因为大多数贲门癌的组织学类型为腺癌，对放疗敏感性较差，单纯化疗效果也不是很理想。因此，多采用手术治疗或化疗相结合。放疗和化疗相结合对不能手术的晚期患者，也可获得较满意的疗效。放疗剂量和范围根据病理情况而定。常见的化疗药物比如氟尿嘧啶、卡培他滨、奥沙利铂等，具体的化疗药物方案需要专业的医生评估后进行选择。贲门癌能自己好吗？贲门癌是恶性程度较高的肿瘤，对人体有较大的侵袭性，不治疗不会自己好，只会肿瘤扩大或者远处转移，最后甚至导致死亡。贲门癌的治疗药物有哪些常见副作用？根据化疗的药物选择不同，不良反应可能会有所不同，常见的不良反应有：胃肠道反应：恶心，呕吐，有的会出现便秘、腹泻、腹痛等反应；骨髓抑制，其中以白细胞减少最为常见，其次是血小板减少；肝、肾功能损害表现；脱发：发生率较低，而且往往都能再生；化疗的局部不良反应：如静脉炎和局部化疗药物渗透造成的局部组织坏死等；其他：如过敏神经毒性、心脏毒性、皮肤毒性等，发生几率相对较低。贲门癌手术治疗有哪些常见风险？贲门癌手术治疗由于时间相对较长、创伤大、可能会损伤周围重要器官和结构，术后并发症包括吻合口瘘、胸胃瘘、脓胸、乳糜胸和胸腹腔内出血等手术相关并发症和严重呼吸道感染。贲门癌手术治疗后多久能恢复？关于贲门癌患者在手术治疗后多久能恢复这个问题是因人而异的，每一位病人的病情和身体各方面的情况不同，所以需要的恢复期也不同，主要和患者的治疗效果、免疫机能、心理等各方面有非常直接的关系。因此，术后一定要做好各项护理工作才能更快的帮助患者恢复身体机能。贲门癌治疗后有没有后遗症？贲门癌治疗的后遗症主要表现在其手术治疗的后遗症和放化疗后的毒性反应。主要是在术后做好各项护理工作，预防和处理好化疗药物的不良反应。贲门癌需要复查吗？怎么复查？前两年，每 3～6 个月进行 1 次病史和体格检查，第 3～5 年期间，每 6～12 个月检查1次，之后每年检查 1 次。根据临床需要，进行全血细胞计数、生化检查、影像学检查。同时还可进行营养咨询，保证营养摄入需求。若出现不舒服的情况要随时前往医院。贲门癌能根治吗？由于贲门癌所处的特殊位置，其很难在早期发现。贲门癌的主要根治性方法是手术，但即使是无残留的完全切除，长期结局仍然不太满意，因此，贲门癌很难根治，但是多学科综合治疗可以提高患者的生存率。贲门癌会导致死亡吗？贲门癌是恶性程度比较高的一种肿瘤，在我国其死亡率在各类恶性肿瘤中位居前列。但如果能早发现早诊断，给予合适的干预处理和治疗，可以延长病人的生存年限。贲门癌治疗后会复发吗？贲门癌复发了怎么办？会有复发可能，定期要去医院复查，看是局部复发还是转移到其他地方，根据具体情况选择手术治疗还是其他治疗。
贲门癌的患者在饮食上要注意什么？贲门癌患者在饮食上给予清淡、易消化、高蛋白、高营养食物；避免油腻、坚硬食物。贲门癌的患者在生活中要注意什么？不宜过于劳累，保证充足的休息时间。保持良好的心态，不要心理压力过大。身体允许的情况下，可以做一些适量的运动，比如散步。贲门癌影响正常的生活、学习、工作吗？病情比较平稳的贲门癌患者可以进行正常的生活、学习和工作，只要规律作息，劳逸结合，注重营养，是可以像正常人一样生活。贲门癌患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？总体来说，对于病情比较平稳，同时不伴有肺心病等基础疾病的病人，是可以坐飞机的，但仍然要多休息，不要过于劳累，选择时间较短的行程，最好不要来回奔波。至于剧烈运动、去高原旅行还是要尽量避免，毕竟贲门癌患者经过一系列治疗后，身体仍然在很长一段时间里难以恢复，也很难适应这样的环境。对于一般情况较差的贲门癌患者，建议不要乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行。贲门癌病人如何照料？家属在治疗中会起到很重要的作用，首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，保持乐观的心态。其次，做好术前术后的护理工作，例如给病人准备平常喜欢吃的饭菜（医生允许的食物）、多陪病人聊聊天、适当的按摩等。贲门癌患者的家庭成员该如何应对病人？家人得了贲门癌，其他家庭成员无需表现过于同情或者特殊对待。可以和患者正常聊天，鼓励患者积极治疗，在身体允许的情况下适当参加锻炼。
贲门癌可以预防吗？贲门癌怎么预防和早期发现？结合贲门癌的病因，可以通过日常生活方式的改变尽量降低得贲门癌的风险。首先要戒烟，养成良好的饮食习惯、少吃辛辣、油炸食物、腌制食物，不吃腐烂发霉食物，定期检查。。有研究报道，多食用谷物纤维包括全谷物面包、黑麦面包干、燕麦等可降低贲门癌的发病风险。发现有萎缩性胃炎、反流性食管炎等疾病时及时给予针对性的治疗。大于 60 岁以上的老年人建议每年常规体检一次。贲门癌怎么防止复发？建立规律的作息时间，适当锻炼，增强体质，加强营养。定期去医院复查，若有不舒服或身体异常，也要去医院检查。贲门癌患者怎么防止出现其他疾病？首先要有良好的心态，尽量保持放松，在治疗过程中与医护人员密切配合，及时反馈治疗中出现的问题以方便医生及时处理。只有医患一条心，才能最大限度的发挥治疗作用，降低治疗的并发症。注意避免使用可能损伤胃粘膜的药物，纠正贫血，及时补充营养、水分、电解质等，必要时补充白蛋白。
布里斯托大便分类法
布里斯托大便分类法是什么？布里斯托大便分类法是一种把大便形态分为七个类型的图表，使用了图片展示以及文字描述，依次从 1 型最硬的粪块到 7 型的水样便。是目前最有效的、使用最广泛的评估大便形态的方式[1]。布里斯托大便分类法有几种？根据大便形态分为以下几类[1]：布里斯托大便分类法有什么作用？吃进去的食物经过消化吸收后，未被吸收的食物残渣经过肛门排出便形成了大便。大便的外观以及黏稠度与通过整个肠道的时间有关，可以通过大便外观来获得人体的某些重要信息[1]：检测肠道功能的变化：医生可以通过布里斯托大便分类法评估粪便在肠道的运输时间、排便时间和频率与粪便形态的相关性，来判断便秘、肠易激综合征等肠道疾病。诊断功能性便秘：在功能性便秘中，大便形状变化是从 1 型～5 型，不会出现 6 型和 7 型 ，这对诊断功能性便秘有重要的指导作用。鉴别肠道感染与大便形态的关联性：可以通过布里斯托大便分类法得分与粪便中的难辨梭状杆菌毒素浓度的相关性去进一步回答在大便中降低梭状杆菌的可能性。预测结肠镜检查的准备质量：布里斯托大便分类法可以用于检查患者结肠镜检查的肠道准备是否充分，提高结肠镜检查的质量。评判药物治疗效果：使用布里斯托大便分类法去评估临床药物的治疗效果，这直接肯定了其在临床使用的重要地位。公共环境卫生：当需要估计人口腹泻发病率时，可能会遇到腹泻率随着时间推移产生巨大变化、参与调查者文化水平低，时间有限等问题，布里斯托大便分类法有助于提高评估腹泻率的效率。布里斯托大便分类法有什么优点？以前在我国临床上通常使用「软、硬、糊」等词汇来表达大便形状，只能单纯判断是否腹泻或便秘[1]。但布里斯托大便分类法可以较为客观地评估大便形态，有助于患者通过图片快速回忆粪便情况，从而表达病情，给予医生最准确的信息。通过布里斯托大便分类法来评估结肠镜检查前的准备工作，降低了结肠镜检查的不合格率，减少病人因为需要再次检查带来不必要的痛苦[1]。布里斯托大便分类法中哪种是正常的？布里斯托大便分类法中 3 型与 4 型属于较为健康的大便，第 4 型属于最为理想的大便状态。
A型胃炎
A型胃炎是什么？以此类推还有B型胃炎吗？A型胃炎是一种自身免疫性疾病，患者的自身免疫系统出现异常，其血清中存在壁细胞抗体和内因子抗体，壁细胞抗原与抗体形成的免疫复合体会攻击破坏胃黏膜里的壁细胞。内因子抗体则会与内因子结合从而阻断了维生素B12与内因子的结合，影响维生素B12的吸收。对应的，B型胃炎也被称为多灶萎缩性胃炎，指的是幽门螺杆菌感染引起的胃窦炎症为主的非萎缩性胃炎或萎缩性胃炎。但一般不常用这个概念，普通人只了解A型胃炎即可。A型胃炎发生率高吗？由于很多A型胃炎患者没有明显症状，很多专家认为A型胃炎的发病率被严重低估了。目前文献报道的A型胃炎发病率在2%左右，但A型胃炎的实际发病率可能会更高。哪些人群更容易患上A型胃炎？是否有遗传倾向？A型胃炎在老年女性中的发病会有所升高，但是目前并没有明确的易感人群。A型胃炎存在一定的遗传倾向，有证据表明，A型胃炎患者的无症状亲属有时存在明确的A型胃炎，甚至还伴有贫血的症状，但是具体的遗传因素在其中起的作用证据仍有限。A型胃炎应该去哪个科室就诊？A型胃炎应该在消化内科以及血液科就诊，定期接受内镜检查，关注萎缩范围，筛查胃底及胃体神经内分泌肿瘤。对于出现贫血的患者，需要到血液科就诊，注意补充维生素B12，并且需要排除血液系统的其他疾病。
A型胃炎有哪些常见表现？有早期迹象能识别吗？很多的A型胃炎患者可能并没有临床表现，而仅仅在胃镜检查中发现和诊断。除此之外，A型胃炎患者可表现为消化不良以及餐后饱胀不适，一般没有特异性的临床症状。A型胃炎患者可能有维生素 B12 吸收不良和贫血引发的症状。维生素 B12 缺乏患者通常有不明确或非特异性的症状，比如乏力、易激惹、认知功能减退，这其中也有部分症状是贫血引起的。维生素 B12 缺乏可引起舌炎，包括疼痛、肿胀、压痛和舌乳头缺失，还可引起轻微的神经系统、认知或精神改变。最常见的神经系统表现是对称性感觉异常或麻木以及步态问题。
A型胃炎的病因是什么？A型胃炎是一种自身免疫性疾病，与其他自身免疫性疾病的病因类似。患者机体自身产生了不该产生的壁细胞抗体和内因子抗体，从而破坏了壁细胞，引起了胃体和胃底的胃黏膜萎缩，并且因为内因子抗体的存在影响了维生素 B12 的吸收。
A型胃炎如何诊断？可能需要做哪些检查？A型胃炎的诊断主要靠胃镜检查发现胃体和胃底为主的萎缩性胃炎、结合病理学活检以及血液中壁细胞抗体和内因子抗体阳性。2023年日本针对A型胃炎的诊断标准进行了更新：1.如果患者同时符合以下两点，则可以确诊为 A 型胃炎：（1）内镜或组织学发现符合A型胃炎的要求，或两者均符合A型胃炎的要求（2）胃自身抗体阳性，壁细胞抗体阳性或内因子抗体阳性均可。2.如果患者仅有内镜下的表现，则仅能考虑疑似诊断A型胃炎。内镜下 A 型胃炎的表现除了胃体和胃底为主的粘膜萎缩的主要表现，还有从胃体到胃底部可观察到粘稠的粘附性浓黏液、残余的泌酸粘膜和增生性息肉的次要表现。总之，A 型胃炎需要行胃镜检查和病理活检，同时结合壁细胞抗体和内因子抗体的情况。胃镜下患者的胃黏膜化生、腺体萎缩和炎症局限于胃体和胃底，或者病理活检符合A型胃炎的组织下诊断标准。另外，诊断A型胃炎通常还需要检查血里的胃泌素水平，同时为了判断有无恶性贫血的存在，还需要检查血常规和维生素B12水平。
A型胃炎如何治疗？单纯的胃底或胃体萎缩的胃炎可以不需要特殊治疗，但是需要定期进行胃镜监测，以便关注萎缩范围以及有无神经内分泌肿瘤的发生。伴有维生素 B12 缺乏和贫血的患者需要注意补充维生素 B12 和铁剂。
A型胃炎患者在生活中需要注意什么？很多A型胃炎的患者会有消化不良、腹部不适等症状，在生活中，A型胃炎患者需要注意规律饮食，尽量不吃刺激性食物。除此之外，应该注意多吃含铁的食物，注意适当补充铁剂和维生素 B12。
A型胃炎可以预防吗？如何预防？A型胃炎作为一种自身免疫性疾病，没有办法预防。如果有腹部不适或者不明原因的贫血，及时胃镜检查可以帮助早期诊断 A 型胃炎。
卟啉病
卟啉病中的卟啉是什么？卟啉是一种有机化合物，广泛存在于生物体内与能量转移有关的重要细胞器内，是血红素合成过程中一种必需的物质。卟啉病是一种什么病？卟啉病，又称紫质病或血紫质病，是一种因血红素合成障碍从而损伤细胞或组织的血液系统疾病。血红素正常合成时需要多种酶的参与，当这些酶缺乏时，卟啉或它的前体物质便不能正常代谢而在体内积聚，这些物质可积聚在骨髓或肝脏等，对神经系统、植物神经系统和皮肤等造成损害。卟啉病患者为什么被称为吸血鬼？事实上，传说中吸血鬼的原型很可能就是卟啉病，这是由于卟啉病患者的临床症状与西方传说中超自然生物吸血鬼存在许多共同特征，如皮肤苍白、治疗时需补充血液、害怕阳光照射等等。卟啉病常见吗？卟啉病是一种非常罕见的疾病。据报道，其发病率在（0.1～1）/10 万。卟啉病的好发年龄是多少岁？卟啉病的发病年龄多在 20～40 岁，女性多于男性。卟啉病分为哪些类型？由于酶缺乏的不同，卟啉病可分为多种类型，其中以急性间歇性卟啉病最为常见。
卟啉病有哪些常见的症状？卟啉病患者主要临床症状为腹部症状、神经精神症状及皮肤综合征。腹部症状：表现为腹痛，急性剧烈腹痛是最常见的临床症状，可持续数小时至数天不等，常伴有恶心、呕吐、便秘等。神经精神症状：起初可先出现双下肢肌无力，逐渐进展至双上肢，进而出现吞咽困难，甚至出现呼吸肌无力导致呼吸困难进而危及生命；也可表现为精神错乱、神经衰弱、胡言乱语、狂躁、癫痫，甚至是昏迷。皮肤综合征：表现为日晒后迅速出现面部及其他光暴露部位的光毒性反应，如灼热、刺痛、瘙痒、水肿、红斑等。
卟啉病的病因有哪些？卟啉病大部分是由于家族遗传所致。在遗传背景的基础上，如果加上酒精、雌激素、病毒感染，六氯苯及其他肝毒性药物等因素的激发，才会出现典型临床表现。目前，卟啉病所缺乏的多个酶的突变基因已被确定，因此患者可通过进行基因检测而确诊。卟啉病的发作常见于哪些因素？现普遍认为，使用卟啉原性药物、过量饮酒、吸烟、节食、饥饿、劳累、妊娠等，以及内源性或外源性类固醇激素水平波动可诱发卟啉病症状的发作。
卟啉病为什么容易被误诊？由于该病在临床上较少见，且卟啉病腹痛酷似胆绞痛、肠绞痛及肾绞痛的内脏性腹痛特点，因此存在很高的误诊率。卟啉病的确诊需要做哪些检查？一般根据患者情况，可进行卟啉相关酶活性、卟啉前体和代谢物、血常规、肝肾功等检查。卟啉病发作时尿液可为红色或正常颜色，阳光暴晒后或酸加热变成红色甚至黑色，有诊断价值。如怀疑此病，特别是有家族史的患者，应进行基因检测，因为目前人类血红素生物合成途径中所有酶的基因均已被克隆及定位，不同突变类型的发现也越来越多。
卟啉病能根治吗？很遗憾，目前还不能根治此病。卟啉病一经确诊，常采用对症治疗和预防复发。卟啉病目前有望根治吗？骨髓移植是目前所知的唯一根治方法。据国外报道已有十数例病人经骨髓移植后康复痊愈。不过在我国似乎还未见有类似报道。卟啉病该如何治疗？目前血卟啉病尚无特效药物治疗。未发作的卟啉病一般不需要积极处理。当卟啉病急性发作时，首要问题为避免各种已知的促发因素。急性期临床对症处理包括控制感染、控制心率、纠正水电解质平衡紊乱如低钠血症等，保证能量供应尤其是碳水化合物的补充，并积极处理腹痛及神经系统症状。急性发作时 5%～10% 葡萄糖静脉滴注，配合高糖饮食能迅速缓解症状。急性发作期对症处理无效时，静脉给予高铁血红素 4～8 mg/kg 体重，连续 3～5 天，临床症状一般 48 小时内改善，是目前最有效的特异性治疗措施。在外科治疗方面，肝移植和脾切除常用来缓解病情，预防复发。另外，定期放血（每周放 250～400 mL）似乎也能预防卟啉症发作。
卟啉病容易复发吗？一般而言，低于 10% 卟啉症患者会出现急性发作，约 90% 终生不发病。大部分患者可发生一次或数次急性发作期，后期可完全缓解，只有极少数患者反复急性发作。
卟啉病患者应该如何预防复发？为了预防复发，除避免接触可能诱发卟啉病发作的因素外，患者还需定期监测尿中卟啉浓度、铁负荷及肝功能。患者应尽量避免暴露于光照，必要时可采用皮肤防护措施，部分患者口服 β 胡萝卜素可提高皮肤光照耐受性；肝功能损伤进展严重时可考虑肝移植。
便血
便血是什么？便血，是指血液从肛门排出，可伴或不伴有大便。根据出血部位、出血量、血液在肠腔内停留时间不同，血液可呈鲜红色、暗红色或黑色等[1]。简单来说，就是大便的时候有血液出现，可以是大便后擦拭出现，可以是覆盖在大便上，可以是混合在血液中，也可以是血液经过消化道变成黑色，还可能是大便检查中发现血细胞。
便血如何缓解或减轻？首次出现便血，不清楚是什么状况的，建议优先就医，然后根据医生建议采取措施缓解；如果是已知问题的，如痔疮，可以根据经验进行处理。通常的处理措施有以下一些：若便血量较大，建议暂时禁食处理，避免加重胃肠道负担（这种情况要紧急就医）。身体平躺，卧床休息，使身体处于安静放松的状态，避免剧烈运动或者长时间站立。同时伴有呕血症状者应保持呼吸道通畅（这种情况也需要紧急就医）。尽量不要吃辛辣刺激性的食物（如辣椒、胡椒、洋葱等），以免引起痔疮、便秘等不适，加重病情；多吃一些新鲜的水果蔬菜（如苹果、橙子、青菜、芹菜等），保持大便通畅。加强肛门护理，每次排便后使用软纸擦净肛门，每天晚上应温水坐浴。需要注意的是，实施上述措施时需同时注意自己或被照顾人员的心率、血压、呼吸、尿量及神志变化。当导致便血的因素持续存在时，便血情况可能会不断出现，这时建议及时前往医院就诊，进一步明确病因。经过医生诊断后，部分便血由疾病引起，可能需要通过药物和手术治疗：药物治疗：抑酸药：能通过抑制胃酸分泌起到止血作用，适用于上消化道出血的患者。常用药物有质子泵抑制剂（埃索美拉唑），使用时可出现腹痛、便秘、腹泻、头痛等不良反应[1]。血管收缩剂：通过收缩内脏血管来减少出血，适用于消化道出血的患者。常用药物有血管加压素和生长抑素（奥曲肽），血管加压素使用时可出现腹痛、血压升高、心律失常、心肌缺血等不良反应，奥曲肽使用时可出现心律失常、心悸等不良反应[1]。止血药物：有明显的止血作用，适用于做内镜检查或凝血功能障碍的患者。内镜下局部喷洒或注射药物止血，常用的药物有 5％ 孟氏液、去钾肾上腺素、无水乙醇等，无明显不良反应[1]。血管活性药物：可维持重要脏器的血液灌注，适用于急性消化道出血的患者。常用药物有多巴胺、去甲肾上腺素，患者用药后可能出现心悸、头痛等不良反应[1]。抗生素：在给予质子泵抑制剂及生长抑素的基础上，可降低再出血率，增加止血率，适用于肝硬化消化道出血的患者。常用药物有氟喹诺酮类（诺氟沙星）、头孢菌素类（头孢克肟）、甲硝唑等，患者使用后可出现皮疹、恶心、呕吐、食欲不振等不良反应[1]。手术治疗：开腹手术治疗：适用于活动性大出血并出现血流动力学不稳定、不允许做动脉造影或其他检查的患者；无法明确出血部位，但出血仍在继续的患者；反复严重出血的患者。可有效达到止血效果，但手术创口较大，有术后感染等风险[2]。腹腔镜下手术治疗：适用于出血原因和出血部位不明确的患者，可减少手术创伤，清晰地探查全腹腔，可行性好、安全[2]。便血患者平时饮食应注意什么？避免加重肠道负担，少吃辛辣刺激食物，少吃过于油腻的食物。加强蛋白质的摄入，宜吃瘦肉、鱼肉、鸡蛋等食物，增强机体抵抗力，缓解便血症状。多吃新鲜的水果蔬菜，如苹果、香蕉、西红柿、生菜等，补充维生素，避免便秘。
便血患者在什么情况下应该前往医院就诊？当患者出现便血时，如果伴随以下症状，需警惕大量出血导致的失血性休克，应立刻至医院就诊，及时查明便血原因：持续头晕、心慌、乏力伴视物模糊；突然变换体位时发生晕厥；持续呕血；肢体发冷、心率加快；血压偏低；皮肤极度苍白；反复便血；剧烈腹痛。便血患者就诊前需要做哪些准备？提前预约相关门诊的号，携带身份证、医保卡和就诊卡；若近期有就诊经历，将相关病例、检查报告以及化验单一并携带。最近有服用药物的，可以把服用的药物带着。症状严重的，如已经无法自行就医了，可以选择拨打急救电话，或由家人陪伴去急诊就诊，急诊无需提前预约，但也要带好相关资料。便血挂哪个科的门诊？如果是大便鲜红色或便后滴血，首选去肛肠外科或普通外科就诊；如果出现黑便，首选去消化内科就诊。如有头晕、乏力、心慌、胸闷等严重不适症状，应就诊急诊。便血患者需要做哪些检查？就诊后，医生根据实际情况，可能会开具以下一些检查，按照医生要求检查即可：体格检查：测试心率、血压、皮肤和黏膜情况，以对疾病做出初步评估。粪便检查：留取新鲜粪便及时送检，确定是否为便血。血常规：判断有无贫血和感染。内镜检查：病因诊断，观察出血部位、出血情况和疾病诊断的首选方法。X 线钡餐造影：有助于发现消化道憩室（因为消化道发育异常形成的局部囊状或带状物）及较大肿瘤，辅助诊断。腹部 CT：观察腹部有无包块、有无肠梗阻等疾病。放射性核素显像：观察有无活动性消化道出血及出血量多少。
便血可能是哪些原因导致的？导致便血的原因有很多，出血部位不同了，出血的量和颜色也不同。如果便血了，建议及时就医，明确原因，以便于后续的治疗。常见的原因列举如下，仅供参考：上消化道出血：常表现为黑便，当出血量大时且出血速度快时可导致血便。指食管、胃、十二指肠等病变引起的出血。如消化性溃疡、急性胃粘膜损伤、食管胃底静脉曲张破裂、胃癌、贲门撕裂、血管发育异常等。中消化道疾病：常表现为脓血或黏液血便，即排出的粪便中既有脓（黏）液，也有血液。常见疾病包括小肠血管畸形、小肠憩室、钩虫感染、克罗恩病（肠道炎症性疾病）、各种良恶性肿瘤、缺血性肠病、肠系膜动脉栓塞、肠套叠及放射性肠炎（由放疗引起）等。下消化道出血：可表现为鲜红色便、暗红色便及便后滴血。指回盲部以下的结直肠出血，如肠息肉、结肠癌、结肠憩室、血管畸形、内外痔、克罗恩病、肠结核、肠套叠、肠扭转、溃疡性结肠炎、痢疾、白塞病、缺血性肠病、黏膜下肿物（如平滑肌肉瘤或平滑肌瘤）、感染相关性结肠炎等。全身性疾病：常表现为便血并伴有身体其他部位的症状，由于血小板数量减少或功能异常、血管壁通透性增加及凝血因子减少或缺乏，造成凝血功能障碍，可导致全身出血倾向，发生在消化道即可引起便血。如系统性红斑狼疮、遗传出血性毛细血管扩张、结节性多动脉炎、血友病、白血病、原发性血小板减少性紫癜、过敏性紫癜、尿毒症、流行性出血热等。药物：长期服药对乙酰氨基酚、布洛芬等非甾体类消炎药，易引起肠道溃疡、穿孔等疾病，导致肠道出血，从而引发便血。中毒：如食入汞、砷等化学性毒物，可直接刺激或腐蚀消化道粘膜，引起出血。饮食：过度饮酒或长期食用辛辣刺激性饮食等，可使直肠下部及痔区充血、水肿、出血，从而诱发便血。另外，应注意生理性黑便，如进食动物血、动物内脏、铁剂、铋剂等后出现的黑便。
暴发性肝炎
暴发性肝炎是什么病？暴发性肝炎，又名急性肝坏死、急性肝衰竭，也就是我们平时所说的重症肝炎，是一种急性恶化病变。以急性肝损伤、肝性脑病，以及凝血酶原时间国际标准化比值增加为特征，在临床上很难治疗，并且预后多不良。暴发性肝炎会传染吗？由病毒性肝炎引起的暴发性肝炎，是有传染性的。
暴发性肝炎患者有哪些症状和表现？急性重症肝炎：以急性黄疸肝炎起病，病情在 2 周内迅速恶化，并出现黄疸迅速加深和明显出血倾向，以及肝萎缩，神经系统症状如烦躁、谵妄、定向力和计算力障碍，嗜睡甚至昏迷，多数患者有脑水肿、肝肾综合征、尿少、尿闭及氮质血症。肝功能损害严重的，凝血酶原时间显著延长，常合并消化道出血、脑水肿、感染、急性肾功能衰竭而死亡，病程 ≤ 2 周。亚急性重症肝炎：临床症状与急性重症肝炎相似，但病程 > 2 周，主要症状有黄疸进行性加深，出血、腹水、肝缩小、烦躁或嗜睡，重度乏力及明显的消化道症状，也可发展至肝昏迷、肝肾综合征而死亡。
暴发性肝炎是由什么原因引起的？暴发性肝炎多可以由非常多的因素引起：多种病毒性肝炎，包括甲型、乙型、丙型、丁型和戊型肝炎病毒与暴发性肝炎相关，多种病毒，如单纯疱疹病毒、水痘病毒、巨细胞病毒等，感染时也可发生暴发性肝炎。肝毒性药物，比如非甾体类抗炎药、抗癫痫药物，草药和膳食补充剂等。肝脏血管灌注不足，引起的缺血，比如心功能不全、脓毒症或药物等导致的体循环低血压等。
暴发性肝炎需要做哪些检查？需要检查血常规、肝肾功能、肝脏 B 超、凝血功能、腹部 CT 等，以及对乙酰氨基酚水平、自身免疫标识物、动脉血气、动脉血氨、淀粉酶和脂肪酶，和肝活检等。常见的异常由凝血酶原时间延长，INR ≥ 1.5，氨基转移酶水平升高，胆红素水平升高。也可以同时存在贫血、肌酐和尿素氮升高，低血糖、电解质紊乱，血氨升高等。腹部 CT 可以显示肝肿大。
暴发性肝炎需要住院治疗吗？暴发性肝炎属于急危重症，而且在临床上很难治疗，并且预后多不良，必须住院治疗。暴发性肝炎的治疗方法有哪些？基础治疗：患者属于重症，需 ICU 监护治疗，并确保每日能量和液体的补充，每 12 小时监测肝肾功能和胆红素，更频繁的监测凝血功能、血常规、动脉血气分析、血糖、电解质等。保持平均动脉压为 75 mmHg 或脑灌注压 50～60 mmHg，对补充液体后，仍血压偏低的情况，可以使用去甲肾上腺素、氢化可的松等。合并感染的患者需给予抗生素治疗，Ⅰ 期或 Ⅱ 期肝性脑病的患者经口或肠内营养，Ⅲ 期或 Ⅳ 期肝性脑病的患者，应提供肠内营养。在已气管插管和镇静的患者，行鼻胃管肠内营养。不能提供足够的肠内营养者，应开始给予胃肠外营养。病因治疗：对乙酰氨基酚诱导急性肝衰竭的患者，以及病因不明的急性肝衰竭患者，静脉给予 N-乙酰半胱氨酸可降低死亡率并改善肝脏微循环功能。抗病毒治疗可以在病情稳定和情况允许时进行，疑似或确诊单纯疱疹病毒感染的患者应接受阿昔洛韦治疗。并发症的处理：处理酸碱平衡紊乱需要治疗基础异常，例如感染或组织灌注不足，补充白蛋白有利于防治腹水和肝性脑病，维持血容量。补充新鲜血浆，内有大量凝血因子、血小板及免疫活性物质，有利于防治出血及促进肝细胞再生。支链氨基酸对改善肝功能及防治肝性脑病也有一定效果。静脉快速给予甘露醇（0.5～1.0 g/kg）缓解颅内压升高。脑水肿在 Ⅰ 期或 Ⅱ 期肝性脑病患者中不常见，但 Ⅲ 期和 Ⅳ 期较常见，肝脏移植是脑水肿唯一的确定性治疗。苯妥英用于癫痫发作的治疗。肝移植：只有 40% 的急性肝衰竭患者能自行恢复，其余许多需要肝移植。暴发性肝炎如果不治疗会有哪些严重后果？暴发性肝炎不积极治疗，可以迅速进展并危及生命。暴发性肝炎治疗时在什么情况下可以肝移植？有严重肝损害肝功能受损，并伴有脑病，但没有肝硬化或原发肝病的急性肝衰竭患者。有门静脉高压或肝功能损害的肝硬化患者。单个病变 ≤ 5 cm 或者 3 个独立病变 < 3 cm 的肝细胞癌，没有淋巴结转移和严重血管侵犯者。家族性淀粉样变多发性神经病、原发性高草酸尿症、囊性纤维化、α-1 抗胰蛋白酶缺乏症、肝豆状核变性、酪氨酸血症、血色病、急性间歇性卟啉病等代谢性疾病。暴发性肝炎肝移植术前需要做哪些准备？需要进行的实验室检查包括血型、肝肾功能、血常规、甲胎蛋白、尿常规、尿液药物筛查、钙和维生素 D 水平。巨细胞病毒、EB 病毒、水痘、HIV、甲型肝炎、乙型肝炎、丙型肝炎、快速血浆反应素等的血清学检查。动脉血气分析，评估肺功能，心电图、超声心动图等，胸部 CT、腹部 CT、上消化道内镜、骨密度检查等。暴发性肝炎肝移植后还需要怎样治疗？肝移植后需要终身使用抗排斥反应药物，帮助身体的抗感染系统接受新肝脏，但即使这样仍不能完全解决排斥反应的可能。部分肝脏疾病，会在移植后复发。抗排斥的药物也可能会在长期使用的过程中，出现副反应，比如增加肿瘤的发生率。暴发性肝炎能治好吗？暴发性肝炎在临床上很难治疗，并且多数预后不良，但在积极干预治疗和有效护理后，可以度过急性期，达到肝功能稳定的阶段。暴发性肝炎治好后还会再发生吗？暴发性肝炎由多种不同因素引起，当再次出现相关损伤肝功能的因素时，可再次出现暴发性肝炎。
暴发性肝炎治好后的生活护理应该注意些什么？创造良好的环境，保持环境安静、舒适、空气新鲜，温度适宜，加强消毒隔离。根据气候变化及时增减衣服，注意防寒保暖。加强心理护理：缓解患者治疗过程中的焦虑、抑郁、绝望等，增强治疗的信心，给予积极的心理疏导。清淡易消化饮食，避免食用蛋白质，多食新鲜蔬菜水果，少量多餐，禁止食用生、冷、硬食物，禁烟酒。有腹水的应给予低盐或无盐饮食，合理应用药物，从事力所能及的工作及参加适合自己的体育活动。
暴发性肝炎应该如何预防？加强生活护理，积极控制和治疗原发的病毒性肝炎，避免接触肝毒性药物，定期监测肝功能，禁烟酒，少熬夜，注意休息，避免疲劳、剧烈运动等。
肠癌
肠癌是什么病？肠癌，是指肠道部位出现的恶性肿瘤。根据肿瘤出现的部位，可有大肠癌和小肠癌。其中大肠癌，又称结直肠癌，发病率远高于小肠癌，为常见的消化道恶性肿瘤之一。肠癌主要表现为腹部疼痛、腹部可触及肿块、大便异常（主要是血便、黏液便、脓性便）。切除癌肿，手术治疗是最直接有效的治疗方式，但仍需要放化疗、靶向治疗、免疫治疗等辅助治疗，增加生存期限。发现异常需及时就诊，否则会造成疾病恶化等严重后果。肠癌有哪几种类型？根据肿瘤位置[1,2]：大肠癌：结肠癌、直肠癌。小肠癌：十二指肠癌、空肠癌、回肠癌。根据肿瘤性质[3]：早期：息肉隆起型、扁平隆起型、扁平隆起溃疡型。进展期：隆起型、溃疡型、浸润型。肠癌常见吗？常见，尤其是大肠癌。大肠癌全世界每年新发病例超过 90 万，仅次于肺癌和胃癌，居第三位[4]。在我国，随着社会经济的增长和人口老龄化的增加，发病率及死亡率呈逐年上升趋势，男性高于女性[1-3]。而小肠恶性肿瘤的发病率仅占所有胃肠道恶性肿瘤的 5%，较少见[3]。
肠癌有哪些常见表现？排泄物异常：常见于大肠癌，是最早出现的症状。根据个人情况，有的患者可能是长期腹泻、有的患者是长期便秘、有的患者是腹泻和便秘交替出现。粪便的颜色和形状也会出现异常，可出现血便、脓液便、黏液便等。腹部疼痛：也是比较常见的症状，大部分疼痛的部位要根据肿瘤生长的部位来看，但是由于腹腔内肠道的复杂性，疼痛部位常不确切。早期疼痛不强烈时可表现为腹部长时间的隐痛或者胀闷不适感，当病情加重，或出现肠梗阻等并发症时，可出现剧烈绞痛。腹部肿块：当肿瘤生长较大，患者可在腹部触摸到实质性的异物，按压可能存在疼痛感。在右半结肠癌患者身上多见。出血：主要是消化道出血，多见于小肠恶性肿瘤。患者可表现为贫血，长期进行粪便隐血试验结果为阳性。其他表现：主要是因为癌细胞侵袭引发的全身症状，比如长期低热、浑身无力、身体消瘦、面色苍白、恶心呕吐等等。肠癌有哪些并发症？贫血：主要是由于消化道出血引起的，持续性或者间歇性的肠道出血，且中等量或大量。肠梗阻：肿瘤在肠道内进行生长，会阻碍肠道内容物的通行。此外，癌肿对肠道进行侵袭，也会影响肠道正常的蠕动功能，肠道蠕动停止，也会引发肠梗阻。肠穿孔：多发生于癌症的晚期。癌肿侵袭整个肠道，如果癌肿破裂，就会增加肠穿孔的风险。肝脏肿大：癌症中晚期，可能转移，对肝脏多见，可引起肝脏的肿大，肝脏的造血功能可能出现异常。恶病质：因为癌细胞不停掠夺营养物质，满足人体生长代谢的营养物质远远不够，就会出现严重的营养不良，引发恶病质。
肠癌有哪些常见病因？环境因素：是肠癌的常见病因。过度摄入高脂肪、高动物蛋白、尤其是牛肉、猪肉等红肉，新鲜的瓜果蔬菜杂粮类摄入不足，长期食用精致碳水化合物，吸烟、饮酒、不规律饮食等，引发膳食纤维不足，维生素及微量元素不足，都可增加大肠癌的患病风险[1,2]。遗传因素：遗传性（家族性）和非遗传性（散发性）。据统计，6 %～10 % 的大肠癌与遗传因素有关，也增加了患有小肠癌的危险性[1-4]。前者包括家族性腺瘤性息肉病（FAP）和遗传性非息肉病结直肠癌（HNPCC，也被称为林奇综合征 Lynch syndrome）。微生物因素：近年来发现肠道微生态（肠菌等微生物及其代谢产物）紊乱参与结直肠癌的发生发展[3]。其他因素：寄生虫：血吸虫病也可诱发大肠癌，尤其是结肠癌，由较多虫卵沉积在直乙状结肠部而引起。放射线：多见于盆腔接受过放射治疗的患者，比如盆腔癌患者，其发生大肠癌的风险增加 4 倍。肠道炎症性疾病：比如肠道溃疡，克罗恩病等等，都会引起肠道的癌变。肠癌常见于哪些人？患有结直肠腺瘤的病人：结直肠腺瘤是结直肠癌最主要的癌前疾病。患有炎症性肠病的病人：特别是溃疡性结肠炎、克罗恩病等，都可发生肠道癌变。有肠癌家族病史的人群：肠癌存在一定的家族遗传性，所以会增加患病风险。本身就患有其他癌症的人群：癌细胞是可以扩散的，其他身体部位存在癌症，癌细胞就有可能会扩散侵袭到肠道引发肠癌。长期吸烟、过度摄入酒精、肥胖、少活动、年龄 ＞50 岁的人群：饮食及生活习惯的不规律就会增加患癌风险。肠癌会遗传吗？存在遗传的可能[1-4]。也就是说，如果家族里存在亲属患有肠癌，或者家族性腺瘤息肉病，家族内的其他人患有肠癌的可能性就会增加。
怎么确定得了肠癌？医生在诊断肠癌时，主要是参考内镜检查和病理活检报告[1-4]。怀疑肠癌，需要做哪些检查？根据怀疑发生癌肿的部位选择不同的检查。大肠癌一般选择直肠指检、结肠镜检查、X 线钡剂灌肠检查、CT 结肠成像检查[1-4]。直肠指检：主要作为普查筛检或早期诊断的线索。结肠镜检查：主要是用来确诊疾病，可以进行病理组织的钳取进行病理组织检查，对于结直肠癌有确诊价值。X 线钡剂灌肠：主要是辅助检查，可显示癌肿部位和范围。CT 结肠成像检查：主要用于了解癌肿的浸润和转移情况，有助于制定合适的治疗方案。小肠恶性肿瘤[3]临床表现缺乏特异性，位置特殊，早期诊断较困难，术前正确诊断率较低，仅为 30 % 左右。因此对于任何腹部出现的腹痛、出血、穿孔、肠套叠、肠梗阻等均应考虑小肠肿瘤的可能。小肠钡剂造影：目前最为普遍、最可利用的方法。选择性肠系膜上动脉造影：能显示血管的分布。纤维内镜检查：用于查看癌肿具体情况和钳取病理组织进行活检。做肠癌相关检查有什么注意事项？大便隐血试验的注意事项[4]：做检查前要注意清淡饮食，至少在检查前的三天内，不要吃牛肉、猪肉等红肉类食物，以及动物血制品、动物内脏，避免饮食带来的影响。同时需要避免铁剂的摄入，比如一些需要长期服用含铁药物的患者需要在医生的指导下进行暂时的停药。做钡剂检查的注意事项[4]：钡剂检查结束后要多饮水，帮助身体把钡剂排泄出去。
肠癌要去哪个科？早期出现症状会先就诊消化内科或胃肠外科，确诊癌症后还需联合普外科和肿瘤科联合治疗。肠癌怎么治疗？肠癌的治疗方法主要有外科手术治疗、结肠镜治疗；化疗以及放疗、免疫靶向治疗作为辅助治疗[1-4]。治疗关键在于早期发现与早期诊断，以利于根治[1,2]。治疗肠癌的药物有哪些常见副作用？治疗肠癌的药物通常是作为化疗的化疗药物，氟尿嘧啶（5-FU）、亚叶酸（LV）、奥沙利铂是常用的化疗药物[2,3]。化疗药物的常见副作用如下[5]：骨髓抑制：化疗药物多具有细胞毒性，在伤害癌细胞的同时也会伤害其他的正常细胞，伤害到骨髓造血细胞时就会引起骨髓抑制，导致白细胞、血小板和红细胞数量的减少。胃肠道反应：恶心、呕吐是最常见的。化疗药物具有一定的刺激性会刺激胃肠道引发不适。脱发：同样是因为化疗药物可以损伤产生头发的毛囊细胞，造成毛囊细胞的死亡，无法进行生发。肠癌手术治疗有哪些常见风险？切口感染[4]：肠癌手术，无论是小肠癌还是大肠癌，为了尽可能的减少扩散几率，会进行放化疗等辅助治疗，但是放化疗会降低人体免疫力，提高了被感染的风险的。吻合口瘘[4]：手术治疗前对于肠道的准备不够充分（比如肠道清洁不够彻底）、病人的营养状况不佳，肠道血液供应跟不上，都会导致手术切口愈合不佳，从而出现吻合口瘘。肠癌能彻底治愈吗？肠癌的治愈可能性因人而异。预后的水平要根据癌肿的性质决定。侵袭程度低的肠癌患者治愈的可能性越大[1,3]。大肠癌患者的预后最好，根治手术后 5 年生存率为 48 % ～ 55.4 %，100 个大肠癌患者约有 48 ～ 55 个患者能生存超过 5 年[4]。小肠癌因诊断困难，病情发现较晚，因此疗效并不满意， 5 年生存率仅 20 % 左右，100 个小肠癌患者约有 20 个患者能生存超过 5 年[3]。
肠癌患者在饮食上要注意什么？要食用一些柔软的富有营养（高蛋白、高热量、高维生素）的食物，避免一些坚硬粗糙的食物对肠道的物理性损伤[4]。避免食用红薯等引起胀气的食物，肠道进行手术后十分脆弱，食用产气的食物会在肠道内积气，也不利于肠道伤口的恢复[4]。肠癌需要复查吗？怎么复查？需要复查，推荐定期随访[6]：血液检查：主要是对癌胚抗原 CEA、CA19-9 进行监测。第一阶段（2 年）：每 3 月一次；第二阶段（5 年）：每 6 月一次；第三阶段：每年一次。影像学检查：CT 或者 MRI （核磁共振）检查。第一阶段（2 年）：每 6 月一次（5 年）；第二阶段：每年 1 次。
肠癌可以预防吗？怎么预防？肠癌可以预防。癌症发展都是有前期征兆的，比如结直肠癌具有明确的癌前疾病。所以对高危人群进行筛查十分必要[4,7]：一般人群，尤其是 45 岁以上的人群，每年进行一次大便隐血试验检查，每 5 年进行一次结肠镜检查，每 10 年进行一次纤维肠镜检查。对于高危人群，这些检查更为必要。对于不良的生活方式进行调整，比如加强体育锻炼，合理安排生活作息，规律饮食，均衡营养摄入（尤其是对于新鲜蔬菜、水果、粗粮等高维生素、高膳食纤维食物的摄入，可以帮助降低肠癌的发生），戒烟戒酒等，减少刺激性食物的摄入，都很助于预防癌症的发生。一些患有炎症性，或溃疡性疾病的人群，要积极治疗，避免病情恶化，增加癌变风险。
肠穿孔
肠穿孔的定义是什么？肠穿孔，就是由于肠管内在或者外在因素导致肠管上某个部位破裂，肠壁的完整性被破坏，以至于肠内容物（肠液、粪便等）流入腹腔的过程，是临床常见的急腹症之一。肠穿孔应该看什么科？英文名称：Intestinal perforation.别名：肠破裂、肠管破裂、肠道穿孔。就诊科室：胃肠外科、急诊科、普通外科、消化内科。肠穿孔的病因有哪些？内在因素：肠道自身疾病：包括消化道溃疡、肠道慢性疾病（如肠伤寒、肠结核、溃疡性结肠炎、克罗恩病等）、肠道良性或恶性肿瘤、肠系膜缺血性疾病、肠管憩室、肠梗阻、腹内或腹外疝等。药物：如长期服用非甾体类抗炎药（如阿司匹林、对乙酰氨基酚、布洛芬等）；使用胃肠道激动剂（如新斯的明），大剂量应用可使扩张变薄的结肠剧烈蠕动造成穿孔。外在因素：医源性因素：结肠镜检查、肠息肉切除术、腹腔穿刺术所致肠穿孔；外伤性因素：如肠道突然受到直接暴力打击（车祸伤、刀刺伤等），误吞服异物（如鱼骨、枣核、具有磁性或者腐蚀性的物体等）导致肠管被穿破，造成肠穿孔。不合理饮食：如暴饮暴食，大量进食生、冷、硬食物，导致胃肠道急性炎症、应激性消化道溃疡，从而诱发肠穿孔。肠穿孔的常见人群有哪些？本病可见于各年龄段人群，常见于好动、误食的儿童、饮食或者作息不规律的青少年、有肠道慢性疾病的患者、肠道肿瘤及腹外疝患者、长期便秘消化功能减退的老年人等。肠穿孔的临床表现有哪些？典型表现为突然发生的持续性刀割样腹痛，并在深呼吸与咳嗽时加重，患者常因剧烈腹痛无法平卧或直立行走，医生在腹部查体时常有压痛、反跳痛、肌肉紧张。病情进展可出现发热、乏力、寒战、心率加快、血压下降、神志淡漠等全身中毒症状，严重时会出现感染性休克甚至多脏器功能衰竭。肠穿孔应该如何诊断？详细询问病史：腹痛开始时间、疼痛程度、腹痛部位有无扩散或转移、有无不洁饮食、剧烈运动、消化道疾病史、疝病史、服药史、便秘、误吞异物或外伤等；体格检查：腹部压痛反跳痛程度、有无局部腹肌紧张、腹胀程度、肠鸣音、有无腹膜炎体征、双侧腹股沟区有无明显包块等；影像学检查：腹部立位平片、腹部 CT 检查或腹腔穿刺抽出粪性或血性浑浊液体，可进一步明确诊断。肠穿孔如何治疗？保守治疗：如果是空腹穿孔、症状不重或不能耐受手术的患者可采用保守治疗。包括胃肠道减压、预防感染、营养支持、维持水、电解质平衡等。手术治疗：对于诊断明确，保守治疗效果不好，腹膜炎症状有加重趋势，评估后能够耐受手术的病人，手术是主要方式。术中根据肠穿孔的病因及穿孔部位大小、腹腔污染程度、患者自身的条件等会进行不同的手术方案。肠穿孔的预后如何？预后取决于病情、治疗时机以及治疗方法。对于病情轻的肠穿孔，保守治疗或手术治疗预后一般都较好；穿孔较重时如能早期行手术治疗，多数患者不会存在生命危险；然而对于病情较重且无法早期手术的，会出现感染性休克等严重并发症，死亡率会比较高。肠穿孔应该如何预防？日常饮食及运动：养成良好的饮食习惯，切勿暴饮暴食，尤其对于有肠道病变者禁食辛辣刺激、生冷硬、易产气、难消化等可能加重病情食物。平时注意适量体育锻炼，增强自身体质。生活方式：养成良好排便习惯，注意腹部保暖，定期进行健康体检。原发病治疗：积极治疗肠道原发病，腹外疝等疾病。医源性损伤：进行结肠镜检查时操作规范，动作轻柔，进行腹腔穿刺时注意穿刺部位选择。
肠道菌群
什么是肠道菌群？广义的肠道菌群不仅包括肠道细菌，还包括真菌，病毒以及其他微生物。我们一般说的肠道菌群，多指肠道细菌群。肠道菌群在人体的生长发育中起着重要作用，婴儿出生后菌群便种植在肠内，随着年龄的增长，逐渐趋于稳定并接近成人水平[1]。人类胃肠道在胎儿期是无菌状态，出生以后数个小时就会出现细菌寄居，首先是大肠杆菌和链球菌，24 小时后厌氧菌的乳酸杆菌和肠球菌出现，在以后的 10 ~ 21 天内，除了大肠杆菌的数量明显减少之外，其他菌丛的数量逐渐增多，最后形成一个有比例的共居状态，形成一个复杂的动态平衡的生态系统。正常人的胃和小肠含菌数目量相对较少，通常是乳酸杆菌和肠球菌，成年人的幽门螺杆菌多半是在幼年时期感染后寄居定居的。肠道内存在的细菌总数为 1 万亿 - 10 万亿个，有 400 ~ 500 多个菌种，接近 200 万个基因。菌群存在个体差异性，健康成人肠道菌群保持相对稳定，老年后菌群稳定性下降，多样性降低[2]。目前研究比较多的是大肠的肠道菌群，大肠菌群动态平衡与相关各类疾病的发生发展治疗的相互关系。肠道菌群有什么作用？肠道菌群能促进肠道屏障功能的建立，避免机体炎症；促进免疫系统的发育；参与多种维生素和微量元素合成吸收、机体营养代谢的形成。最终与肠道形成相互依赖、和谐共生的整体[2]。哪些因素可影响肠道菌群的生态平衡？婴儿分娩方式、出生环境、抗生素以及喂养方式均可影响其肠道菌群的稳定。而遗传因素可以影响肠道菌群的建立，健康水平良好的成人一生中胃肠道菌群可保持相对稳定，具有「指纹样」的独特性。年龄也可影响菌群稳定性，与年轻人相比，老年人菌群多样性降低，稳定性下降[2]。肠道菌群失调会引起什么症状？肠道菌群变化 可能会影响什么、导致人体发生何种疾病目前还有争议，有待进一步研究。以下内容限于理论，并不确切用于临床，可供大家参考：肠道菌群失调引起肠道内致病菌过度繁殖，损害肠黏膜屏障，使肠腔内细菌及其产物侵犯肠黏膜，导致黏膜免疫失调，从而诱发炎症性肠病。出现腹泻、腹痛、腹部不适、腹胀、便秘等症状[2]。肠道菌群和肥胖有关吗？有关，肠道菌群是导致体重增加及能量代谢异常的环境因素。肠道菌群紊乱时，肥胖者更易从食物中提取能量来生成脂肪。菌群变化能引起全身低度炎症反应，低度炎症反应已经被证实是导致肥胖的原因之一，菌群的变化最终会引起肥胖等代谢紊乱性疾病[2]。肠道菌群怎么检查？肠道菌群可以通过粪便培养检查来进行初步粗略检测，将粪便用专用培养基进行细菌培养，可以明确细菌种类及数量[2]。由于肠道菌群种类繁多，数量庞大，目前技术上还无法精确测定及分类。如果怀疑小肠细菌过度繁殖，也可以用 14C-甘氨胆酸呼气试验及 H2 呼气试验来帮助确定[3]。如何调节肠道菌群？一般情况下，人体能通过自身调节机制，维持较为稳定的菌群状态。当自身调节机制失败，就会出现菌群失调，此时，可借助一些药物辅助重建健康的肠道菌群。要强调，并不是笼统地调节菌群，而是在相对明确原因的前提下，定向调节某些可干预的菌。常见辅助药物一般有益生菌、益生元、合生元等[2]。必要时可以通过粪菌移植（fecal microbiota transplantation, FMT）治疗相关疾病。肠道菌群失调会自愈吗？一定条件下可以。例如，精神上或外界环境变化所导致的肠道菌群紊乱，通常经过人体自身的调节，排泄过多的异常菌群，是可以自愈恢复到稳定的菌群状态[2]。但如果长期存在胃肠道疾病作为诱因，以及应用免疫抑制剂导致免疫力低下，或应用抗生素，菌群失调就难以自愈，甚至也可以成为致病因素[3]。什么药物可以用于调理肠道菌群？益生菌，这些是对人体有益的微生物，主要有双歧杆菌、芽孢杆菌、酵母菌、VSL#3 等。益生元，为可溶性纤维，是膳食补充剂，富含益生菌生存需要的低聚果糖等物质。主要有果糖、乳果糖、异麦芽糖、纤维素、果胶等。合生元，是一种益生菌产品，为益生元和益生菌的组合制剂。既能发挥益生菌的活性，又可选择性帮助益生菌生长。注意事项：活菌制剂一般不建议与抗生素合用，以免影响疗效[2]。粪菌移植可以用于治疗肠道菌群吗？目前临床上，治疗肠道菌群失调相关性严重疾病最有效的是粪菌移植，作为重建肠道菌群的最有效手段，已用于难辨梭状芽孢杆菌感染等多种菌群相关性疾病的治疗和探索性研究，并被认为是近年的突破性医学进展。依据当前的原理，应用 FMT 治病，主要是通过重建肠道菌群来重建患者的内稳态，粪液中的微生物代谢产物和破碎的微生物碎片物质也与宿主产生了一定的相互作用，这是一种重要的「整体观」。FMT 的临床疗效，启发科学家反思现代生命科学对疾病认知方式存在的局限性，人类对细菌的认识，正在从寄希望于单一的特定细菌转向整体菌群，这种从具体向整体的转变，是微生物与疾病关系研究领域在近二十年的重要认识突破。肠道菌群失调可能与什么疾病有关？菌群失调可能导致肠易激综合征、功能性便秘、新生儿坏死性小肠结肠炎、肠道细菌过度生长综合征、炎症性肠病等胃肠疾病。如长期禁食引发细菌移位可造成慢性肝病以及急性胰腺炎。此外，代谢性疾病如胰岛素抵抗及高脂血症、肿瘤、变态反应性疾病如过敏以及神经系统疾病如帕金森、儿童自闭症均与菌群失调相关[2]。肠道菌群失调和肠道炎症有关吗？有关。正常情况下肠道菌群与人体保持一定的平衡，共同参与人的生命活动。当各种原因打破这种平衡时，如菌群移位、免疫紊乱、菌群失调等，肠道菌群就可能会有炎症反应的发生。致病菌的增多与肠道菌群失调可通过如下几种方式，诱导和促进炎症的发生：①肠道致病菌数量增多，破坏肠道屏障，为细菌移位创造条件；移位的细菌过度激活免疫反应，从而引起肠道组织被免疫系统攻击、损害；②肠道发生菌群失调导致正常存在的益生菌数量减少；③肠道菌群失调打破了机体正常的免疫耐受状态[3]。肠道菌群和代谢性疾病有关吗？有关。菌群变化会降低黏膜的通透性，引发机体低度炎症反应，最终可导致胰岛素抵抗、肥胖、高血压、高脂血症等代谢紊乱性疾病[2]。因此，改善肠道微生物失调对代谢性疾病的治疗有着一定的帮助。
肠道病毒感染
肠道病毒感染是什么？肠道病毒在环境中普遍存在，当机体被某一种或几种肠道病毒感染时可引起一系列临床表现，肠道病毒感染流行地区极为广泛，多在夏秋季节发生。国际上将人肠道病毒（human enterovirus，HEV）归属于小 RNA 病毒科，主要包括脊髓灰质炎病毒、柯萨奇病毒和埃可病毒（ECHO 病毒）。肠道病毒感染是由什么原因引起的？HEV 在外界环境中可长期存活，当携带 HEV 的粪便污染了地表水、地下水、土壤及生活废弃物时，人类食用的海产品、农作物、水及其他食品就有几率受到污染。一旦这些被 HEV 污染的水或食物处理不当就会通过人体口腔、呼吸道、黏膜等进入体内，引发相应的疾病。肠道病毒感染的常见人群有哪些？温暖、潮湿、卫生条件差、人口密度大的地区人群发病率高，成人和儿童均可发病，儿童较多见。肠道病毒感染有哪些表现？肠道病毒感染的临床表现差别极大，主要可引起以下几种：1. 呼吸道感染：埃可病毒及柯萨奇病毒感染以上呼吸道感染最为常见，也可引起婴儿肺炎等下呼吸道感染。2. 疱疹性咽峡炎：以夏秋季多见，具有极强的传染性，表现为发热、咽痛、咽部充血、咽部有散在灰白色丘疱疹，四周有红晕，疱疹破溃后形成黄色溃疡，多见于扁桃体、软腭和悬雍垂。3. 流行性皮疹病：出疹前多有上呼吸道症状如发热、咽痛等。皮疹于发热或热退时出现，呈多形性，不同形态的皮疹可同时存在或分批出现，可伴有淋巴结肿大。4. 手足口病：多发生于 5 岁以下小儿，传染性强，可暴发流行或散发。早期表现为低热、厌食、口痛等，口腔粘膜出现小疱疹，后破溃形成溃疡。5. 脑膜炎、脑炎及瘫痪性疾病：多见于儿童，主要临床表现为发热、头痛和脑膜刺激等症状，多数症状较轻，脑膜刺激症状为判断手足口病重症的标准之一。肠道病毒感染应该看什么科？消化内科、感染科、传染科、儿科、呼吸内科。肠道病毒感染应该如何诊断？常规的诊断主要根据病史和临床表现，而确诊肠道病毒感染的主要手段为病原体和抗体检测，主要检测急性期和恢复期血清的抗体滴度，若有 4 倍以上升高，即可以确诊。肠道病毒感染应该怎样治疗？目前尚无特效的治疗方案，主要为抗病毒和对症支持治疗：抗病毒可以采用干扰素和其它抗病毒药物，但是治疗效果不确切，早期可应用大剂量丙种球蛋白。同时，由于多数肠道病毒感染属于传染性疾病，主要通过粪口传播，需要进行一段时间的隔离，如果并发有呼吸道感染或皮肤感染等，再根据症状进行对症治疗。肠道病毒感染的预后怎么样？采用对症治疗后，绝大多数病人预后良好。如果合并有中枢神经系统、心脏和肺脏并发症的重型患者死亡率升高，出现脑膜脑炎的患儿可能发生中枢神经系统后遗症。肠道病毒感染应该如何预防？日常生活要注意环境卫生和个人卫生，接触患者的婴幼儿可注射丙种球蛋白预防感染，也可接种脊髓灰质炎减毒活疫苗，通过干扰肠道而控制其它肠道病毒感染的流行。
肠道菌群失调症
肠道菌群失调症是什么病？严格来说，肠道菌群失调症暂时不认为是一个临床疾病，因为其怎么衡量、是否存在等仍有争议，目前相关检查也仅限于实验研究。如果你仅仅被诊断为肠道菌群失调，通常背后还有其他原因，无需过分纠结于这个病名。正常人的胃肠道内寄居着数量庞大的细菌，其细胞总数高达 1014个，种类超过 1000 种。肠道菌群维持着动态平衡，对人体健康起着重要作用。一旦长期受到影响（如高脂饮食、药物代谢、疾病和不健康的生活方式等），肠道菌群的种类、数量、比例发生改变，可能引发多种胃肠道及肠外疾病，从而引起的一系列相应临床症状被称作肠道菌群失调症[1]。肠道菌群失调症的治疗方法主要包括应用微生态制剂、合理使用抗生素、治疗基础疾病等。肠道菌群失调症在我国常见吗？发病率暂时未知。肠道菌群失调症可发生于各个年龄段的人群，目前尚无流行病学数据。严格意义上，符合肠道菌群失调症这个疾病的情况并不常见，只是我们常常会把一些肠道不适症状错误归结为失调症。肠道菌群失调症应该看哪个科？消化内科、感染科。
肠道菌群失调症有哪些症状？肠道菌群失调主要症状为：腹泻（带有脓血的稀水便、黏液便）腹痛（间断性腹部隐痛）腹胀可伴有发热、恶心、呕吐肠道菌群失调症可能会引起哪些严重并发症？一般少见，极端情况如下：多器官功能衰竭：肠道菌群失调导致致病菌过量繁殖，引发感染，这类感染会引起人体的全身炎症反应，若没有及时治疗，致使炎症反应失控，炎症反应可从保护机体自身，变成损伤机体，甚至可能引起细胞死亡和器官衰竭[2]。
肠道菌群失调症有哪些常见病因？药物因素：长期使用抗生素可减少对抗生素敏感的菌群，导致耐药菌过度繁殖，从而出现肠道菌群失调[1]。饮食习惯：长期不良饮食习惯（如经常食用油炸、生冷食品，饮用咖啡、浓茶等），可能打破肠道菌群的平衡。年龄因素：肠道菌群随着年龄的增长而变化，肠道内的有益菌（如双歧杆菌、乳酸杆菌）的数量显著减少，致病菌的数量明显增加，不同菌群之间的平衡被打破，容易出现肠道菌群失调症[1]。肠道动力异常：肠道动力减弱时，细菌滞留肠道时间过长，以致大量繁殖，从而引发本病。肠道免疫功能障碍：各种病因导致的肠道免疫功能受损都会诱发或加重肠道菌群失调。其他：创伤、感染、肿瘤等均有可能导致本病。肠道菌群失调症常见于哪些人群？饮食习惯不当的人群：长期不良饮食习惯（如经常食用油炸、生冷食品，饮用咖啡、浓茶等），可能打破肠道菌群的平衡；滥用抗生素的人群：长期使用抗生素会导致耐药菌过度繁殖；老年人：年龄越大，肠道内的有益菌数量越少，导致有害细菌增加，菌群之间的平衡被打破；肠道动力异常的人群：肠道动力减弱会导致细菌滞留肠道，且大量繁殖；外伤感染者、肿瘤患者：感染、肿瘤都与肠道菌群失调的发病相关。肠道菌群失调症会遗传吗？一般不会遗传。
怎么确定得了肠道菌群失调症？需要做哪些检查？诊断性检查一般并不是临床就医时会做的，通常科学研究才会做。以下检查仅供参考：粪便检查：用于辅助诊断，包括大便菌群分析、大便细菌培养、大便常规等， 判断粪便中菌种的类别、数量和比例。血液检查：包括肝肾功能、电解质、血常规、C-反应蛋白（CRP）、血沉等，用于判断疾病的严重程度以及腹泻是否为感染所致。内镜检查：包括胃镜、结肠镜，可以直接观察到消化道情况，用于诊断肠道菌群失调症，同时可用内镜取活检并吸收肠液进行检验和培养，明确菌群类型及分布。肠道菌群失调症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？常见的如食物中毒。由于两种疾病发作时都会出现腹痛、腹泻等症状，故容易混淆，但食物中毒者常有致病源（过期食物、化学药物等）接触史，故可对食物中毒者进行粪便检查进行鉴别。
肠道菌群失调症如何治疗？一般治疗：适当补充水分及电解质，纠正腹泻引起的水、电解质代谢紊乱、酸碱平衡失调；对营养不良者应积极补充营养，保证糖分、蛋白质、维生素等营养物质的摄入。药物治疗：微生态制剂：包括双歧杆菌、乳酸杆菌、肠球菌等活菌制剂，以及乳果糖、玉米低聚糖等益生元（一种营养物质），能够改善人体肠道菌群生态平衡，提高人体健康水平和健康状态，增强机体免疫力[1]。止泻药：主要用于保护胃肠黏膜，适用于腹泻严重的患者。不宜大剂量长期服用，否则会引起便秘，有发热症状的患者禁用。治疗原发病，如炎症性肠病、肠易激综合征、肝脏疾病（肝炎、脂肪肝、肝硬化）、糖尿病、多器官功能衰竭等，及时纠正菌群的微生态环境失调。此外医生还会考虑使用抗菌药物，根据菌群分析及抗菌药物敏感试验，选择合适的抗菌药物，确定合理治疗方案，以减少或杜绝因滥用抗生素药物所致肠道菌群失调症及耐药菌株的扩散和传播[2]。肠道菌群失调症能治愈吗？容易复发吗？可以治愈，经过及时规范的治疗后，患者病情得到明显改善，且无后遗症[2]。若肠道菌群失调症的一些诱因（饮食不当、药物使用不合理等）没有去除，容易导致复发。
肠道菌群失调症的患者日常如何检测病情？注意观察腹泻、腹胀、恶心、呕吐等症状是否有加重迹象，如有异常及时就医；患者还需注意每日排便次数、粪便量、便中是否带血以及成形情况。肠道菌群失调症的患者在饮食上要注意什么？宜适量补充富含膳食纤维的食物，如菠菜、芹菜、麦片、豆类、火龙果、香蕉、猕猴桃等，且适量喝一些含有益生菌的酸奶，有利于肠道有益菌的生长。戒除烟酒，禁食辛辣刺激的食物（如辣椒、芥末等）及咖啡、浓茶，否则可能会使病情加重，不利于康复。及时补充水分，保证盐分（电解质）摄入。细嚼慢咽，规律饮食，按时定量吃饭，切忌暴饮暴食，养成好习惯。肠道菌群失调症的患者日常生活需要注意什么？根据气候变化，适量增减衣被，尤其是冬季，避免全身特别是胃部受凉;保证睡眠充足，避免过度劳累，遵守合理的作息时间；用药需要严格按照医嘱进行，不得擅自改变用药频率或剂量。适当运动，增强机体抵抗力。保持心情愉悦，平时可以多听音乐、多参加社交活动。肠道菌群失调症需要复查吗？如何复查？需要复查，具体复诊时间遵循医嘱，复查项目主要为粪便检查。
肠道菌群失调症可以预防吗？如何预防？可以预防。合理膳食，注意荤素搭配，营养均衡，注意合理摄入富含纤维素的食物。肠道动力异常的人应注意补充益生菌，并酌情使用促动力药物。老年人可以适当进行有氧运动（如散步、打太极等）增强机体免疫力，同时适当补充益生菌。如为手术创伤、外伤感染、肿瘤患者，可在医生指导下服用保护胃肠道黏膜的药物。
产后便秘
产后便秘怎么办？产后便秘一般不需要特殊治疗，多数产后一周就能逐渐好转，一般不超过两周。产后便秘的改善方法主要是在生活及饮食方式上进行调整，同样适用于妊娠中晚期对产后便秘的预防[2-5]。合理膳食，增加纤维素的摄入注意增加纤维素的摄入，膳食纤维的推荐量是 25～35 g / 天，推荐可溶性膳食纤维，主要来源于杂粮、豆类和新鲜蔬果。推荐摄入水果 200～400 g / 天，其中 50% 为梨或火龙果；蔬菜 500～600 g / 天，绿色蔬菜占 50% 以上；谷类 200～250 g / 天，如荞麦（50 g 左右）、糙米（50 g 左右）；肉类食物 100 g / 天；海产品、豆制品占 50%；牛奶 250 mL，250 mL 酸奶睡前饮用；鸡蛋 1 个 / 天，杂粮 100 g，坚果类 30 g；油摄入量约控制在 25 g、盐摄入量约控制在 6 g；不吃辛辣、刺激食物，戒烟、酒[6]。多饮水推荐每天的饮水量约为 1.5～2 升，每日饮水 8～10 次。适当运动，可以做盆底肌肉康复锻炼适当运动，避免久坐和长时间卧床。自然分娩的孕妈妈，在产后 6～12 小时可以下床活动，剖宫产的孕妈妈， 在其产后拔出导尿管后就可以下床活动，运动方式为室内来回走动，以不引起疲劳为宜 [6]。 一般推荐运动量每天为 30～60 分钟，至少每周 2 次[1]。建议产后 1 天开始可以进行盆底肌肉康复锻炼帮助排便，详见凯格尔运动。腹部按摩产后第 1 天开始，平躺，双腿伸直或略屈曲，单手手指并拢或两手重叠，依顺时方向，按、揉手法交替，以不引起疼痛为宜，每次 10～15 分钟，可每天早、午、睡前各 1 次，连续 3 天[6]。建立良好的排便习惯每天选择相对固定的时间主动排便，结肠活动在晨醒和餐后时最为活跃，建议产妇选择早上起床后或餐后 2 小时内尝试排便，排便时避免外界因素干扰[4]，集中注意力。药物治疗如果通过上述方式调整了生活习惯后，仍不能改善便秘症状，可在医生的建议和指导下酌情应用通便药缓解症状。首选双糖类渗透性泻药，代表药物为乳果糖用药方法：起始剂量 30 mL / 天，维持剂量 15～30 mL / 天，2～4 周为一个疗程。其次为容积性泻药，如：小麦纤维素颗粒用法：3.5～6 g / 次，1～3 次 / 天，适用于轻度产后便秘。同时，可选择润滑类泻药，代表药：开塞露剂量：20 mL，方法：剪开药管前端开口，尽量不要留尖锐的棱角，先挤出少量药液润滑开口前端和肛门，轻柔地插入肛门，缓慢地将药液挤出，停留几秒，再缓慢拔出。同时，产妇尽量放松，使药液尽量在肠道内多保留作用一段时间，待便意强烈时如厕。具体的用法用量需要遵医嘱。但需要注意开塞露是禁忌用于妊娠期女性的[4]。产后排便问题严重，什么时候需要就医治疗？1. 产后大便出血：周期性上腹痛、腹痛后便血、下腹痛时排血便或脓血便，便后腹痛减轻；排便频繁（次数远高于自己平时的频率：如平时 1～2 次 / 天，现在 4～5 次 / 天），但每次排出血便量却很少，有排便不尽感，且便后没有轻松感；便血伴发热，多见传染性疾病或恶性疾病；便血伴随皮肤黏膜出血，皮肤见成簇的毛细血管扩张。2. 便秘腹泻时常交替出现，排便非常不规律。3. 大便不成型，大便变细，伴随便中有鼻涕样黏液，甚至出现消瘦或脸色苍白、头晕等贫血表现[1]。4. 或经过严格的改善生活方式及药物治疗，便秘症状仍得不到缓解，且有其他严重影响正常生活的排便问题等，也可及时就医治疗。
产后嘴里没味
为什么产后妈妈会觉得嘴里没味？大部分是正常的生理现象妈妈们在产后感觉嘴巴里没有味道，是一种比较常见的现象。绝大多数情况下，这种产后味觉改变都属于生理性的，可能和雌孕激素变化等因素相关，不一定是疾病导致的，而且味觉会慢慢恢复正常，妈妈们不用过于担心，更不要因为嘴巴没味而影响食欲和心情，进而影响到自己和宝宝的营养和健康。少部分是疾病引起的嘴巴没味但是，当妈妈们在感觉嘴巴没味的同时，还有其他地方不舒服时，就要警惕嘴巴没味可能是某些疾病引起的。以下几种病理性情况会导致妈妈们在产后感觉嘴巴没味：1. 感染某些感染性疾病会导致妈妈感觉嘴里没味：上呼吸道感染会影响嗅觉，进而影响到味觉，但是几周内就会恢复正常。慢性或复发性中耳炎可能会损伤味觉神经。唾液腺炎可能使味觉减退。牙周炎、坏死性牙龈炎、牙脓肿、鼻窦疾病（例如念珠菌鼻窦炎）等。感染新冠病毒（COVID-19）的症状也包括嘴巴没味。如果妈妈曾经和新冠患者接触过，然后出现嘴巴没味的症状，就要及时检测确认是否被感染[1]。2. 内分泌系统疾病甲状腺功能减退、糖尿病等内分泌系统疾病也可能导致味觉失调。3. 自身免疫性疾病患有干燥综合征（自身免疫紊乱导致的疾病）时也会感觉嘴巴没味，但同时还会有眼干、眼内异物感、口干和没有唾液等症状。4. 消化、泌尿系统疾病肝炎、肝肾功能不全、胃肠道功能紊乱、消化不良等，都可能导致味觉失常，但味觉会随着病情缓解而慢慢恢复正常[3]。5. 服用药物肿瘤放疗、化疗过程中服用的药物，还有其他一些常见的药物，如抗真菌药物（如特比萘芬）、抗生素（如甲硝唑）、降压药物（如血管紧张素转化酶抑制剂），都可能导致味觉改变，出现嘴巴没味的症状，一般停药之后味觉会恢复正常。6. 缺乏营养一些维生素和微量元素的缺乏，例如缺乏维生素 B12 而引起舌炎时、体内缺锌时，都可能会导致味觉失常，进而导致嘴巴没味。这种营养素缺乏引起的味觉改变，会在饮食习惯改善后慢慢恢复。7. 吸烟吸烟也可能使嘴巴没味，在戒烟后味觉会恢复正常。8. 恶性肿瘤当恶性肿瘤累及部分味觉相关神经时，味觉功能也会受到影响，出现嘴巴没味儿的症状。9. 神经系统疾病一些比较严重的神经系统疾病，例如癫痫、重症肌无力、脑卒中等，在早期的时候可能出现嘴巴没味等味觉改变，但是这种情况并不常见。而且，如果患上这些疾病，妈妈在出现味觉的改变同时，还会有其他的症状，如语言障碍等，所以还是比较容易辨别的。产后嘴巴没味怎么办？1. 生理性产后味觉改变：自己会恢复大部分情况下，产后嘴巴没味都是生理性原因导致的，如果妈妈没有其他地方不舒服，就可以等味觉自己慢慢恢复。同时建议妈妈们注意口腔护理，早晚刷牙保持口腔清洁；尝试增加食物的色香味，改善食欲，合理饮食。2. 患病导致味觉异常：及时治疗如果妈妈在产后感觉嘴巴没味的同时，还有以下表现时，就要怀疑可能是疾病导致的味觉异常，这种情况下妈妈们要及时就医，针对病因进行治疗。口腔出现相关不适症状当妈妈嘴巴没味道，同时还感觉自己的牙齿变长、牙龈红肿疼痛、牙齿松动，或有较严重的口臭时，需要尽早就医，治疗口腔问题，改善嘴巴没味道的情况，避免因为嘴巴没味道和口腔疾病的问题，影响妈妈吃饭和母乳的营养。上呼吸道感染相关症状虽然上呼吸道感染（比如感冒）引起的嘴巴没味在几周之后会自然恢复，但还是建议妈妈尽早就医治疗，避免宝宝被传染。味觉异常持续超过三个月如果妈妈的味觉异常持续超过了三个月，尤其是同时还有其他神经症状时（如出现语言障碍），这就提示妈妈可能患上了神经系统的疾病，需要立即就医，请医生帮忙协助检查诊断[1]。自身有严重的其他疾病如果妈妈本身就有比较严重的其他疾病（如甲状腺、胃肠道异常等），同时出现了嘴巴没味的症状，这就提示病情可能比较严重了，要尽早就医。感受甜味的味觉缺乏如果妈妈明显感觉自己感受甜味的味觉缺乏，同时身体越来越瘦，而且自己很长时间没有检查过肺部 CT 或 X 线，家里又有人得过肺癌、胸腺瘤疾病的话，妈妈就要留意自己是否患有肿瘤，要建议及时就医检查。
肠结核
肠结核是什么病？肠结核是结核病常见的类型之一，是由结核分枝杆菌侵犯肠道所引起的慢性感染性疾病。好发于回盲部，因其缺乏特异性临床表现，容易造成漏诊、误诊，耽搁治疗。上世纪中叶我国肠结核患者比较多见，近几年随着经济水平的提高及医疗卫生条件的进步，我国肠结核发病率已大幅降低。肠结核为什么基本都发生在回盲部呢？由于胃肠道黏膜本身可抵御结核杆菌，所以肠结核并不是那么容易出现的。回盲部附近肠内容物相对停留时间长，又有丰富的适合结核分枝杆菌侵入的黏膜下淋巴组织，所以回盲部是整个胃肠道中最容易出现肠结核的部位。也有少部分肠结核会发生在升结肠、空肠、阑尾等部位。肠结核会传染吗？肠结核多由肺结核迁延而致，故肠结核患者若合并痰菌阳性肺结核是会传染给其他人的。因此患有肠结核的患者应尽早确定是否排菌，若为排菌患者，应与家人保持必要的隔离。
肠结核的患者主要表现为哪些症状和体征？肠结核的症状及体征并不典型，最常见的症状为腹痛，多为脐周或者右下腹隐痛。也可表现为大便性状改变，出现便秘或者腹泻，或两者交替发生。多数患者可伴有结核毒血症（午后低热、乏力、消瘦），部分患者可出现腹部包块，多在回盲部，少数患者可发生肠梗阻或肠出血。还有少部分肠结核患者由于出现回盲部邻近组织受累，也可能出现腹水、腹腔淋巴结大等表现。肠结核的常见类型有哪些？溃疡型：当机体免疫力较低下，或结核菌毒力较强时，肠结核常出现干酪样坏死并颁发闭塞性动脉炎，导致肠粘膜水肿坏死，形成大小、深浅不一的溃疡沿肠壁淋巴管道平行发展，与肠道直径垂直，称之为溃疡型肠结核。增生型：当入侵结核菌毒力较低或机体免疫力较高时，病变多局限，形成增生型肠结核。增生型肠结核多位于回盲部，也见于升结肠或盲肠，主要表现为肠壁增厚，肠粘膜出现大小不一的息肉样肿块，也可出现多个小溃疡，严重者可出现肠腔狭窄。
肠结核的常见人群有哪些？结核病的发生与经济水平及生活环境有着很大的相关性，贫穷、低标准及拥挤的居住环境、滥用药物或存在免疫抑制的群体均易发生结核病。曾经患有肺结核的患者也更易发生肺外表现，进展为肠结核。肠结核的病因及主要感染途径有哪些？肠结核是肺外结核中较为常见的类型，其病因为结核杆菌经过各种途径侵犯肠道，主要包括三种感染途径：肠道感染：多因开放性肺结核患者咽下含有结核菌的痰液，或正常人与开放性肺结核患者共同饮食而未采取有效隔离措施，使结核分枝杆菌进入肠道诱发感染。极少部分患者可因误饮被结核均污染的牛奶而引起肠结核。血行播散：急性粟粒型肺结核的患者，结核杆菌经血行传播，有 50% 以上的患者合并肠结核。直接侵犯：肠道附近脏器发生结核，如肾结核、盆腔结核等直接侵犯肠道，也可引起肠结核。
肠结核怎样确诊？肠结核的临床表现并无明显特异性，实验室检查可出现血沉增高、PPD 及 T-spot 呈阳性。确诊一般依靠病原菌培养及肠镜下病理活检。符合上述四条中任何一条均可以确诊肠结核：肠壁或肠系膜淋巴结找到干酪样坏死性肉芽肿病灶；病变组织病理检查找到结核杆菌；病变处取材培养结核杆菌阳性；病变处动物接种有结核改变。若无法确诊，则可根据临床症状（腹痛、腹泻便秘交替发生等）、体征（肠型、回盲部包块）以及 X 或钡餐检查有典型结核改变且肠外找到结核病灶或抗痨试验治疗 6 周病情得到缓解，则可做出临床诊断。肠结核应该去哪个科室就诊？由于肠结核具有一定的传染性，不宜收入普通消化科病房，若怀疑患有肠结核，则应至结核病专科医院传染科就诊。可选择结核并发症或肺外结核就诊，确定可否仅内科保守治疗。若保守治疗无效，则可至结核病院普外科就诊。肠结核需要与哪些疾病相鉴别？克罗恩病：克罗恩病与肠结核在临床症状及肠镜下表现方面都比较类似，均有腹痛、腹泻、便秘等症状，也可见纵行溃疡及铺路石样改变。两者在发病部位上有一定的区别，肠结核多发生与回盲部，而克罗恩病多发生于结肠，肠镜下活检见结核肉芽肿可明确区别。阑尾炎：阑尾炎起病较急，常无肺结核或其他部位结核病史，多有转移性右下腹痛，右下腹压痛，白细胞增高等表现。肠结核多有肺结核迁延而来，病程隐匿，起病较慢，必要时可手术活检以区分两者。结肠癌：右侧结肠癌与肠结核均可出现腹痛、腹泻与便秘交替、右下腹包块等表现，结肠镜下活检可将两者明确区分（肠结核见结核肉芽肿形成，而结肠癌则可见肿瘤细胞）。
肠结核有哪些并发症？若肠结核未行积极治疗或治疗方案不规范，可进展为结核性腹膜炎、肠穿孔或常出血、肠梗阻等并发症，同时结核病引起结核毒性症状，使患者出现发热、盗汗、消瘦、营养不良，免疫力低下，更易继发其他部位的结核或并发细菌感染，严重者会发展为耐药结核危机患者生命。肠结核预后怎么样？肠结核若积极规范的治疗，是可以治愈的，病变部位结核菌被消灭，或留有钙化灶都是比较良好的结局。肠结核的药物治疗包括哪些药物？肠结核诊断明确后应早期、规范、全程、适量、多种药物联合治疗至少 18 个月。肠结核的治疗分为强化期和巩固期。对抗结核药较为敏感者，可在前 3～6 个月强化阶段使用异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇四联用药，在后 12～15 个月巩固期选用异烟肼、利福平两联治疗，具体用药间隔及药量应根据病人肝功、血尿酸、及视力状况进行评估调整。若所感染结核菌对一线抗结核药不敏感，发生耐药，则需根据医生经验选用二线抗结核药物，包括喹诺酮类(氧氟沙星、左氧氟沙星、莫西沙星和加替沙星等)、大环内酯类(阿奇霉素，克拉霉素，罗红霉素)、氨基糖苷类(阿米卡星，卡那霉素)、异烟酸衍生物类(乙硫异烟胺，丙硫异烟胺)、吩噻嗪类(氯法齐明)、环多肽类(卷曲霉素)等。抗结核治疗服药种类较多，服药时间较长，药物不良反应较大，具体药量须根据医生经验及患者病情慎重选用。肠结核的患者服用抗结核药物治疗后会出现哪些不良反应？肝毒性反应服药后血中转氨酶水平（ ALT 或 AST ）升高超过 5 倍正常上限，或转氨酶水平超过 3 倍正常上限伴有临床症状（恶心、呕吐、发热、腹痛、厌食等）或黄疸者称之为药物性肝炎或肝毒性。能引起肝毒性的一线抗结核药物包括吡嗪酰胺、异烟肼、利福平三种，不伴有黄疸发生的患者用药不良反应发生率最高的药物为吡嗪酰胺，其次为异烟肼，再次为利福平；伴有黄疸者肝毒性反应多由利福平引起。肝毒性反应好发于老年人，有酗酒史、肝病史、怀孕及产后 3 月内者、合并HIV感染、多个系统结核、营养不良等患者。胃肠反应结核病患者出现胃肠反应，以乙硫异烟胺、丙硫异烟胺、对氨基水杨酸发生率较高，表现为恶心、呕吐、厌食等症状，但也有可能为肝炎前表现，故用药后有胃肠道症状者应视情况监测肝功能。抗结核药物多呈浓度依赖性，采用顿服的方式，但部分二线药物胃肠反应较严重，则需小剂量开始，降低胃肠道不良反应。高尿酸血症吡嗪酰胺代谢产物能抑制肾小管对尿酸的排出，诱发痛风。服用吡嗪酰胺的患者一般都会出现高尿酸，但出现关节痛者少见，多为之前有痛风病史者。外周神经炎外周神经炎与患者服用异烟肼或乙硫异烟胺和丙硫异烟胺有关，因此类药物可干扰维生素 B6的代谢；外周神经炎好发于老年、孕妇、哺乳期妇女、营养不良或合并其他基础疾病（如糖尿病、慢性肝肾病、癫痫、HIV 感染）者，酗酒患者也易发生周围神经炎。视力损害视力损害多因乙胺丁醇所诱发，可发生于用药后数周至停药后数月间，发生率很低，较为少见。表现为视野模糊、缩小、辨色力减弱或眼前出现斑点。耳毒性耳毒性药物常和注射剂有关，包括氨基糖苷类（链霉素、卡那霉素、阿米卡星）和卷曲霉素。耳毒性一方面表现为前庭功能损害如眩晕、共济失调或眼球震颤，另一方面表现为永久性耳蜗神经损伤（耳鸣、耳聋），因此在使用此类注射剂之前应做听力测试，用药过程中应每月测试听力，严重者应停药。肠结核的患者服用抗结核药物出现肝毒性反应后应该怎样调整用药？肝毒性的预防在于及早检测肝功能，在加强期监测评率应为 2~4 周监测一次肝功，而巩固期可 1～2 个月监测一次肝功。由于多种抗结核药物都能引起肝毒性反应，因此出现肝毒性反应的患者，应判断是哪种药物引起的。首先应立即停药，若病情较重停药风险太高，可选择非肝毒性药物（乙胺丁醇、链霉素、喹诺酮类药物）组成替代方案。由于抗结核药种类有限，所以当转氨酶降至 2 倍正常上限以下时，可逐个加用已停药物。加药的先后顺序为利福平、异烟肼、吡嗪酰胺。加药的时间间隔为 3～7 天。因为利福平肝毒性低于吡嗪酰胺和异烟肼，且抗菌活性最好，故首先加用利福平。若加药过程中肝酶升高，则禁用所加药物。若加用利福平和异烟肼后肝酶未升高，则不再加用吡嗪酰胺。肠结核患者服用抗结核药物出现皮疹后应该怎么办？若皮疹现象较轻，仅有皮肤瘙痒或局部轻微皮疹不许治疗，加用抗组胺药物对症处理便可。若皮疹较重甚至波及粘膜，则应停药。停药至症状缓解后可重新加药。若不清楚对何药过敏，则应先加异烟肼，再加利福平，然后加乙胺丁醇等药物，一次只加一种药物，加药间隔为 2～3 天。若对异烟肼或利福平过敏，应在每次治疗前行脱敏治疗。全身过敏可加用抗组胺药（如苯海拉明、氨苯那敏）、糖皮质激素（如泼尼松、地塞米松氢化可的松）、炉甘石洗剂等治疗。肠结核患者服用抗结核药物出现外周神经炎后应该怎么办？出现外周神经炎的患者无需停止用药，可加用维生素 B6100～200mg/d。二线药物乙硫异烟胺或丙硫异烟胺较易引起外周神经炎，应常规加用维生素 B6150～200mg/d 预防外周神经炎。维生素 B6可影响异烟肼的抗菌效果，故无高龄、有酗酒史、肝病史、怀孕及产后 3 月内者、合并 HIV 感染、多个系统结核、营养不良等危险因素者在使用异烟肼时，可不加维生素 B6，若有上述危险因素的患者，可常规加用维生素 B615～25mg/d 预防外周神经炎。肠结核患者服用抗结核药物出现视力损害应该怎么办？老年患者或肾功能不全患者在服用乙胺丁醇时容易出现视神经炎，应减少乙胺丁醇单次剂量或延长给药间隔，必要时监测血药浓度。儿童难以监测视力情况，故不推荐使用乙胺丁醇。使用乙胺丁醇应详细询问视力情况，使用时间超过 2 月时每月入眼科随访，评价视敏度、视野及红绿色辨别能力。一旦出现因乙胺丁醇所致的视觉损害，则应禁用乙胺丁醇。视力损害常为可逆性，辨色能力可在数月后恢复。肠结核患者服用抗结核药物出现高尿酸血症应该怎么办？出现高尿酸血症或关节痛一般无需停服吡嗪酰胺，可减少吡嗪酰胺剂量或加用阿司匹林、布洛芬、可待因别嘌醇等药物。肠结核患者哪些情况需要进行手术治疗？肠结核大多可经抗结核治疗治愈，若发生穿孔合并腹膜炎、肠狭窄或肠梗阻、局限性肠脓肿或肠瘘、经内科治疗难以控制的大出血等情况则应尽快手术处理。若内科治疗时间过长，患者难以耐受，也可在充分抗结核药物的治疗下，考虑行外科手术切除。肠结核患者肠结核治疗后会复发吗？肠结核术后需要复查吗？肠结核的发病率很低，通常发生于免疫力低下或重度营养不良的人群，此类人群肠结核复发率较高。因此，肠结核术后应继续抗结核治疗半年至一年，并每月复查肝、肾功能，必要时可行肠镜检查，密切观察药物不良反应及疗效，根据结果酌情调整治疗方案。
肠结核患者日常生活中有什么注意事项吗？患者因受肠结核疾病的困扰，加之厌食、腹痛等临床症状，普遍存在不同程度的营养低下、营养不良等情况，故日常生活中应根据患者的病情变化，合理制定饮食计划，保证患者蛋白质、维生素的摄入，适当摄入膳食纤维，保持基本的大便通畅就好，避免饭后剧烈运动。同时，要保证患者有足够的休息，以有利于身体的尽早恢复。家属应协助患者做好口腔、咽部及皮肤等护理工作，积极预防感染等情况的发生，保持患者鼻腔的清洁，患者若行动不便或卧床，则卧床期间经常翻身或进行适当的活动，注意查看患者受压部位的皮肤情况，以防止压疮等情况发生；留置尿管的患者应做好管道护理，及时更换尿袋，防止尿路感染。由于肠结核属于慢性消耗性疾病，患者要严格遵医嘱服药，并定期复查，如果身体有恶心、呕吐、腹痛、腹胀等情况，要及时回院治疗。
肠结核如何预防？单一的肠结核比较少见，肠结核多是由肺结核迁延而来，故要预防肠结核则应积极预防肺结核的发生，规律作息、适当锻炼以提高免疫力。积极的治愈肺结核患者对预防肠结核发生具有重要意义。应教育肺结核患者不要吞咽痰液，要保持排便通畅，加强卫生监督，用餐时提倡使用公筷，建议接种卡介苗可增强人体对结核菌的抵抗力以利预防结核病的发生。
产后屁很臭
为什么产后放屁特别臭？屁主要是食物经过胃肠道消化之后产生的气体，其中有臭味的气体主要是吲哚和硫化氢。当我们吃很多含有蛋白质或脂肪的食物之后，这些食物在胃肠道发酵、消化，就可能产生这两种气体，使放出来的屁有臭味。妈妈们在生完宝宝后放屁特别臭，主要有以下两个方面的原因：1. 吃很多高蛋白、高脂肪或含硫的食物妈妈们为了给宝宝提供足够的母乳，往往会吃很多高蛋白的肉类，喝肉汤或者鱼汤，汤里面的脂肪含量也很高，所以妈妈们在吃很多这种高蛋白、高脂肪的食物之后，放出来的屁往往很臭。除了肉类，如果妈妈们吃了较多富含硫元素的食物，如西蓝花、紫甘蓝、大蒜、洋葱、奶类、豆类或者干果等，也可能会导致放屁很臭。2. 产后活动量少、消化慢妈妈们在生完宝宝后一般活动量比较少，胃肠道活动会减慢，加上妈妈们频繁地吃东西，肠道内菌群可能会失衡，使消化变慢，食物在胃肠道里停留、发酵的时间过长，也容易导致妈妈们放屁很臭。产后放屁很臭，怎么办才好？妈妈们在产后放屁臭，大部分情况下都是正常现象，如果妈妈们觉得放屁味道非常臭无法忍受，可以尝试以下方法改善。1. 合理饮食，少吃高油高脂的食物妈妈们在哺乳期可以适当吃一些鸡蛋、禽肉类、鱼类等食物，但是不推荐高油高脂的食物，尤其是肉汤或者鱼汤，这些食物对促进母乳分泌没有太大的作用。生完宝宝后，妈妈们的饮食结构要合理，保证营养摄入充足、均衡，同时可以避免屁里面的吲哚和硫化氢过多，使屁很臭：每天大概吃 500g 蔬菜，其中绿叶蔬菜和红色、黄色等有颜色的蔬菜至少要占 2/3；多吃含有纤维素的食物，每天大概吃 250～300g 的谷类（米、面、杂粮）和薯类（土豆、红薯、芋头、山药），其中薯类在 75g 左右；水果每天吃 200～400g。2. 适当运动推荐妈妈们在产后可以逐渐恢复正常运动，常见的散步、瑜伽以及慢跑都可以，妈妈们需要根据自身体力情况选择合适的运动，适当运动有助于促进胃肠道蠕动，加快食物的消化和吸收，避免食物长时间在胃肠道内发酵，产生有臭味的气体。产后放屁很臭，什么情况下需要去医院？1. 屁有血腥臭味如果妈妈们发现放屁的气味有腥臭味，尤其是大便的颜色是黑色时，要及时到医院就诊，检查是否有胃肠道出血。这是因为，胃肠道出血之后，血液在胃酸和肠道菌群的作用下会使大便变成柏油色或黑色，放出的屁也会有腥臭味。2. 出现腹泻或体重下降如果妈妈们除了放屁很臭，还同时出现持续性腹泻或体重下降过快，如每周体重下降大于 1kg，或者还有恶心呕吐、浑身无力等症状，就需要及时到医院就诊。3. 屁有恶臭味恶臭味的屁，可能提示肠道内有细菌感染，肠黏膜受到细菌毒素的破坏，大便也会排出剥落的坏死黏膜上皮细胞，一般还会出现肠绞痛、里急后重、发热等症状。
产后口臭
产后为什么容易口臭？口臭，是指呼吸的时候，嘴里散发出的一种令人不愉快的气味[1]。接近 1/3 的人会有不同程度的口臭，在孕产妇中更容易出现。造成这种情况的原因主要有下面这些。1. 口腔内本来就容易产生异味人们的口腔里有很多种细菌，还有吃东西留下的食物残渣和脱落的上皮细胞。加上舌头表面凹凸不平，细菌、食物残渣和脱落的上皮细胞相互作用，就会产生难闻的气味，导致口臭。2. 孕期和产后激素变化、免疫力下降口腔分泌的唾液有清洁的作用。但孕妈妈体内雌孕激素水平比平常人高，口腔内部的软组织容易发生炎症[2]，这会减少唾液的分泌，影响到唾液的杀菌作用，从而引起嘴巴里细菌变多，牙菌斑和舌苔变厚，导致口臭更加严重。另外，怀孕期间免疫力会下降，孕妈妈们自身抵抗细菌的能力变差，也会引起口腔内的细菌数量增加，导致口臭。孕期身体上的这些变化，到产后都需要一定的时间来进行恢复，因此产后也同样容易发生口臭。3. 没有养成良好的口腔清洁习惯受「坐月子」等传统习俗的影响，妈妈们在产后不漱口、不刷牙。还有一部分妈妈因为卫生习惯不好，没有养成饭后漱口、睡前刷牙的习惯。这都会造成口腔内部卫生状况变差，加重口臭的产生。4. 嘴巴里面的病变没有及时治疗这是导致口臭最常见的疾病因素。比如龋齿的牙齿之间容易塞进大量的食物并发酵，冠周炎会导致牙龈肿胀、分泌物增多，还有口腔溃疡、食物残渣塞牙、不良假牙等情况。如果这些病变在怀孕前没有及时治疗，就会和口腔内原本的细菌发生作用，造成孕期和产后口臭加重。5. 口腔外的其他病症糖尿病不论是怀孕前还有怀孕后患有糖尿病，都会让牙周疾病的危险性增加。如果得了牙周疾病，牙龈会处于发炎状态，出现脓肿出血、溃烂流脓等症状，容易导致口臭[1]。胃里面幽门螺杆菌感染幽门螺杆菌在我国人群里感染率非常高。感染后容易引起消化性溃疡，大量残留的食物经过细菌腐败分解产生有臭味的气体。幽门螺杆菌感染还会分解尿素，产生有臭味的氨气释放进入呼吸道[1]。这些气体随着呼吸从嘴巴呼出，就会产生口臭。扁桃体炎发炎会让扁桃体变得肿胀，扁桃体表面的褶皱会更容易残留食物、唾液和脱落的坏死组织，这些残留物腐败发酵后就会产生口臭。鼻腔和副鼻窦炎症鼻炎、鼻窦炎会产生有异味的分泌物，散发出难闻的气体经过呼吸从嘴巴呼出，就会形成口臭。其他少见情况还有其他一些相对少见的情况，比如血小板减少、肝肾功能异常、寄生虫病等等，也会导致口臭。产后口臭应该怎么办？口臭，是指呼吸的时候，嘴里散发出的一种令人不愉快的气味[1]。接近 1/3 的人会有不同程度的口臭，在孕产妇中更容易出现。造成这种情况的原因主要有下面这些。1. 刷牙要仔细产后不仅要刷牙，还要刷遍所有的牙齿表面加上舌头的表面，注意动作轻柔，可以用塑料材质的舌头清洁器[1]。2. 注意漱口妈妈们吃完东西后，包括喝饮料、吃水果后，都要及时漱口，清除最里面的食物残渣，减少口臭产生的不良环境。可以用清水漱口，也可以用漱口水漱口。比如睡前可以用氯已定含漱液[1,2]，每次用 10mL，含住之后再漱口，大约 2～5 分钟后吐掉。注意，至少刷牙后 1 小时再使用漱口水，漱口的时候仰头漱一段时间，这样可以连咽喉部分一起清洁。但药物类含漱液可能存在副作用，因此建议遵医嘱使用。3. 增加口腔运动，刺激唾液分泌产后除了多喝水以外，可以适当增加口腔运动，刺激唾液的分泌，比如嚼无糖型口香糖等[1]。唾液里有多种能抵抗细菌的成分，可以对嘴巴里面进行自我清洁。4. 遵医嘱积极治疗相关疾病妈妈们如果已有明确病因的口臭，应在医生的指导下进行规范治疗，及时处理口腔内和口腔外的其他疾病因素。产后口臭，什么情况下需要就医？产后有口臭，如果出现下面这些情况，要首先到口腔科了解情况，看看是不是口腔自身的原因。然后经口腔科医生的评估，决定需不需要转诊到其他相关的专科进行治疗。经过科学规律的口腔护理，口臭仍然不能减轻或消除的。嘴巴里面有病症的，比如疼痛、溃疡、出血等。本身有其他病症，可能导致口臭的：比如糖尿病、胃病、血液病、肝肾疾病等。
产后上吐下泻
怎么应对产后上吐下泻？多数不需要特别处理，注意补水大多数产后妈妈上吐下泻，都是短暂出现的，不需要额外干预，也能自己慢慢好起来。妈妈们需要做的就是多喝水，保证自己不脱水。如果妈妈暂时没法吃东西喝水，就需要通过静脉补液来保证体内电解质、水、微量元素的稳定，防止因为上吐下泻引起的人体内环境紊乱。其余缓解方法同孕期上吐下泻[1,2]。如何预防产后上吐下泻？做好下面 5 件事，可以有效预防孕期上吐下泻[1,2]：1. 产后及时排便分娩完毕后的第一次排便非常重要，妈妈们不要因为害怕疼痛就不敢排便，否则可能会影响肠道功能恢复。如果有需要，可以请医生帮忙安排止痛方案，选择哺乳期也可以安全使用的止痛药，如布洛芬等就可以。注意，含有吗啡成分的止痛药可能引起便秘，尽量避免使用。2. 及时补水分娩过程中会流失很多液体，排尿出汗，又会带走相当多的水分。水分消耗多，又得不到及时补充，会影响人体的内环境平衡，从而导致上吐下泻。3. 产后饮食营养丰富产后饮食要清淡、少油，但需要保证每日吃够尽可能丰富的营养成分，优质蛋白质、富含纤维的碳水化合物、还有适量的脂肪，都是必不可少的。妊娠高血压疾病的产妇仍然要规律服用降压药、清淡饮食、限制食盐摄入，把血压控制到正常范围。需要哺乳的妈妈，推荐每天的能量摄入应该在 2300～2500 千卡，如果不喂奶，也要保证每天的能量摄入在 1800～2000 千卡。4. 锻炼盆底肌以凯格尔运动为代表的盆底肌锻炼，可以帮助松弛的盆底肌肉恢复，有利于控制排便。5. 勤洗手，防止病从口入手上细菌很多，饭前便后一定要认真洗手，减少发生胃肠炎的风险。
产后屁多
产后总放屁，这是怎么回事？有些妈妈在产后，常常会出现胃肠不舒服的情况，总是放屁（排气），造成这种情况的原因主要有以下 4 种。1. 剖腹产手术后胃肠功能紊乱胃肠功能紊乱是剖腹产手术后一种常见的并发症。主要是手术创伤、机械刺激、术后刀口疼痛的应激反应、麻醉以及生产过程饮食紊乱等多种因素共同作用，导致产后会出现胃肠蠕动减慢甚至消失的状况[1]。因此，妈妈们在剖腹产手术后常常会出现腹胀、腹痛、便秘的情况，特别是会排气困难，严重的也可能会出现麻痹性肠梗阻、肠粘连，甚至发展成肠源性感染等危重病症。2. 生产后疼痛导致胃肠功能紊乱刚生产完的妈妈，生理激素水平会发生较大改变，同时心理容易形成紧张、焦虑、抑郁等负面情绪，导致胃肠功能失调。同时，产后子宫收缩的疼痛，如果再叠加上剖腹产手术刀口、会阴切口的疼痛，妈妈们经常会难以忍受，出现呻吟、呼吸急促，甚至叫喊等反应，可能导致大量气体进入体内，出现肠胀气、腹胀、腹痛的现象。另外，生产后的各种疼痛导致妈妈们活动减少或是一直躺着不活动，这也会对胃肠功能的恢复造成不良影响。3. 饮食不合理导致产后放屁多不同的饮食结果会导致不同的情况妈妈们的食物中如果蛋白质含量较高（比如肉类），屁中硫化氢、吲哚和粪臭素的含量升高，屁会有明显的臭味。食物中如果淀粉含量较高（比如主食），屁中二氧化碳含量升高，放屁量会明显增多，这就是通常说的「响屁不臭，臭屁不响」。吃了很多容易产生气体的食物产后妈妈们为了补充营养，可能会吃很多容易产生气体的食物，比如鸡、鸭、鱼、肉、蛋等高蛋白高脂肪食物，还有黄豆和其它豆制品、洋葱、甜食、乳制品、面食等，这些食物在肠道菌群作用下分解，会产生大量废气，导致放屁多。吃了很多粗粮增加胃肠负担有些妈妈在产后吃大鱼大肉的同时会多吃一点粗粮，比如地瓜、南瓜、玉米、杂粮等，希望给胃肠道「刮刮油」。粗粮适当多吃一些是有好处的，但胃肠不好的人吃多了反而容易引起腹胀。粗粮里面含有较多的纤维素成分，过多食用粗粮会导致上腹胀，影响食欲，往往表现为腹胀、屁多等等。食用过多，还容易引起胃反酸，对食管黏膜产生损害。4. 胃肠道慢性疾病有些妈妈长期患有胃肠道慢性疾病，比如胃肠道消化不良、肠道慢性炎症等，胃肠比较脆弱。当生产后饮食、生活习惯突然发生改变，可能导致肠道菌群失调，胃动力不足，胃肠道功能紊乱，所以出现食物消化不全，废气产生过多的现象。另外，如果肠道急性感染了一些有害的、会产生很多气体的细菌，它会使肠道里的食物过度发酵，也会导致排气。而且排出的气体，往往有浓烈的臭味，让人感觉很尴尬。产后总放屁，妈妈们应该怎么办？如果只是屁多，没有腹胀等其他不适症状，这不是病，妈妈们不用担心。但是，如果产后胃肠功能不能及时恢复，可能会影响进食，进而影响到泌乳，对新生儿的母乳喂养造成困难，引起一系列不良反应。因此，妈妈们可以通过调节生活、饮食习惯来及时调理，促进剖腹产术后的胃肠功能尽早恢复。同时，也能减少一些尴尬的情况。1. 多活动，适当按摩肚子剖腹产手术后，在病情允许的情况下，建议妈妈们尽量早下地活动，避免总是躺着。日常可以顺时针方向在肚子周围轻轻按摩，这样也有助于排气放屁。如果天气冷，可以用温热的暖水袋敷在肚子上来帮助尽快排气[1]。2. 术后早期注意饮食管理很多剖腹产的妈妈在排气之前，不敢进食，这样其实不对，既影响产后体力恢复，又减慢肠蠕动。剖腹产手术后 6～8 小时以及顺产后的当时，就可以少量吃一些半流质的食物，比如大米粥、小米粥等，可以增加肠蠕动，促进排气。排气后，吃东西要清淡，少油腻，防止引起肠胀气、放屁多。3. 改变不良的饮食习惯为减少放屁过多和腹胀，吃东西的时候要细嚼慢咽，让唾液和食物尽可能地接触。平时可以适当少吃些容易产生气体的食物，例如以下饮食：高纤维食物如含麸、麦类、水果；产气蔬菜有西蓝花、 洋葱、大蒜、卷心菜、紫甘蓝、蓟菜和芦笋；淀粉类如像土豆、番薯、玉米、面条和小麦等；奶及奶制品；奶酪、酸奶、冰激凌之类；其他：汽水和甜味剂等。出现消化不良的时候，可以口服富含益生菌的酸奶来调节肠道菌群，也可以吃山楂等食物改善胃肠道功能，不吃生冷食物，避免受凉。一般来说，只要不过多吞咽气体，肠内发酵气体少，屁自然就少了，妈妈们不用太担心。注意不要自行滥用消炎抗菌药或泻药，防止造成肠道菌群失调。即使补充益生菌，也要在医生指导下进行。产后总放屁，什么情况下需要就医？一般的产后放屁多不是很严重的问题，可以通过自我调节改善，但如果存在下面这些情况，妈妈们就要及时到医院就医。1. 持续时间长：如果妈妈们调节饮食后仍然频繁且长时间放屁，同时有拉肚子或者便秘、大便不成形等症状，而且症状逐渐加重，就需及时进行检查，排除肠道病变。2. 肚子疼：在放屁的同时感到肚子固定的位置总是疼，或者有拉肚子的症状，可能就是肠胃有问题了，建议去消化科就诊检查。3. 出现了肠梗阻的典型表现：比如肚子疼、呕吐、肚子胀、肛门没有排气和排便，要立即停止吃东西和喝水，更加不要以为是便秘，自行服用泻药，一定要及时到医院消化科就诊。特别需要注意的是，有些药物会经过乳汁进入宝宝体内，副作用比较大，哺乳期的妈妈可能不适合用。所以在服药的问题上，要同时咨询儿科医生。
产后腹胀
为什么顺产后会出现腹胀？顺产的妈妈也会出现产后腹胀的情况，只不过相比剖宫产，腹胀的发生几率小一点。主要是下面 3 个原因：生产疲劳一般情况下，妈妈顺产时身体消耗较大，尤其是产程时间长的情况下。生产过程中，过度消耗也会导致胃肠道蠕动功能减弱。会阴的伤口影响排便部分顺产妈妈的会阴，在生产过程中可能出现外阴阴道的裂伤或被侧切，伤口还未恢复时，稍微一用力就痛，这可能会导致妈妈们产后不敢用力排便。如果体内的粪便积聚多了，就会引起腹胀。会阴侧切，图片来源：[1]产后饮食不当引起便秘导致腹胀和剖宫产妈妈一样，顺产后妈妈也常吃些「进补」的食物，比如猪蹄、母鸡等，这些食物往往是高脂肪高蛋白，再加上妈妈们产后蔬菜水果吃得少，就很容易引起便秘。如果粪便不及时排出，积存在体内，也会感觉腹胀难受。为什么剖宫产后会感觉到腹胀？很多妈妈剖宫产后出现腹胀，主要是下面 4 个原因：麻醉药和镇痛药的影响剖宫产手术过程中使用的麻醉药，以及产后用于止痛的镇痛药（药物在镇痛泵中）都可能对产后妈妈的胃肠道功能产生一定影响，抑制其蠕动，从而引起腹胀。剖宫产手术本身的影响剖宫产手术时，医生会剖开腹部暴露子宫，这时候旁边的肠段也会暴露在空气中，影响其蠕动功能。因此产后在肠道功能还没完全恢复前，也就是没有通畅排气之前，妈妈也可能会出现腹胀。点击查看图片，高能预警↓剖宫产，图片来源：[1]剖宫产后未及时下床活动为了避免长时间卧床影响胃肠道功能，一般来说，在剖宫产后的第二天，产后妈妈就需要下床走动一下。但实际上，由于产后妈妈的腹部伤口还未完全愈合，稍微挪动一下就很痛，很多妈妈并不愿意活动，而剖宫产后不及时下床活动也会影响肠道功能恢复，从而导致产后腹胀。产后饮食不当引起便秘，导致腹胀产后妈妈常吃些「进补」的食物，比如猪蹄、母鸡等，这些食物往往是高脂肪高蛋白，再加上妈妈们产后蔬菜水果吃得少，就很容易引起便秘。如果粪便不及时排出，积存在体内，也会感觉腹胀难受。产后如何预防及缓解腹胀？产后出现腹胀很常见，妈妈可以采取下面几种方法来预防和缓解腹胀：产后注意饮食结构调整1. 剖宫产妈妈产后几天要以流食为主，逐渐过渡不像顺产后的妈妈在产后几个小时后就可以恢复正常人的饮食，剖宫产妈妈在产后几天内都要「特殊饮食」。排气（放屁）之前，妈妈的饮食主要以流食为主，比如萝卜汤、米汤、藕粉等。但是要避免或者少喝牛奶，以及含糖量高的饮料，因为这类食物可能会影响胃肠道蠕动，加重腹胀。排气（放屁）之后第 1 天，妈妈可以吃些半流食，以米汤、粥、鸡蛋羹、面条等为主。在排气后第 2～3 天，妈妈的胃肠道功能逐渐恢复，可以慢慢过渡到正常饮食，但是要注意少食多餐，控制每餐的摄入量，以免一次性吃太多食物，增加胃肠功能负担，引起腹胀。2. 少吃高脂肪的食物，尤其是油腻的汤水一旦生产完，很多妈妈就被送上各种催奶汤，其实催奶汤并不催奶，同时这些催奶汤往往是高脂肪的汤水，比如老母鸡汤、猪蹄汤。过于油腻的汤水可能会增加产后妈妈的胃肠负担，加重腹胀。因此建议产后妈妈少喝油腻的汤水，如果真的要喝的话，注意撇去上面的油脂。3. 多吃高纤维的食物，比如蔬菜水果妈妈们产后需要适量多吃些富含膳食纤维的食物，比如：主食：玉米、南瓜等蔬菜：芹菜、胡萝卜等水果：苹果、西梅等饮食当中适当增加膳食纤维丰富的食物，能帮助产后妈妈恢复胃肠功能，同时也能预防便秘，以免加重腹胀。产后及时下床活动1. 剖宫产妈妈生产次日，拔出导尿管后就应尽早下床走动因为手术需要，剖宫产妈妈需要留置导尿管，在术后 6～24 小时，会由医务人员拔除。在没有拔除导尿管前，产后妈妈们一般躺在床上活动，可以在不碰到腹部伤口的前提下，尝试左右翻翻身。这样做，既可以预防腹内脏器黏连，也能帮助胃肠道功能恢复。导尿管拔除后，建议妈妈尽早下床活动，加快胃肠蠕动，缓解腹胀。导尿管，图片来源：[1]2. 顺产妈妈在生产当日，体力恢复时就可以下床走动对于顺产的妈妈，产后活动没有严格的时间限制。只要妈妈体力允许，就尽早下床活动。特殊情况下，在医生指导下进行治疗如果产后妈妈是由于便秘导致的腹胀，可以使用乳果糖、非比麸等药物缓解便秘，也可以适当用开塞露进行润滑，辅助排便，缓解腹胀。对于腹胀严重，经过上述的处理以及用药都无效，且产后腹胀明显的同时还伴有明显腹痛，可以在医生的指导下，进行粪便手动去除，灌肠、肛管排气法或留置胃管进行胃肠减压术等，帮助缓解腹胀。
癌前病变
癌前病变是什么癌症吗？癌前病变不等于癌症，它与癌是两种不同的病变，而且此病变也不是癌的前期，而是一些具有癌变潜能的良性病变[1]。比较多见的癌前病变有肝细胞不典型增生、结直肠（大肠）腺瘤样息肉、慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生（胃黏膜上皮细胞被肠型上皮细胞代替）、黏膜白斑、宫颈上皮不典型增生、乳腺纤维囊性增生病等。癌前病变大多是良性病变，经过规范治疗，一般不会进展成癌症[1]。癌前病变常见吗？本病常见。例如通过胃镜和胃组织活检进行的胃癌筛查中，常见的胃癌前病变（慢性萎缩性胃炎、上皮内瘤变）的比例高达 30%[2]。常见的癌前病变有哪些？不同的部位有不同的癌前病变，常见的有：结直肠（大肠）：腺瘤样息肉、溃疡性结肠炎；胃：慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生、残胃、胃腺瘤；食管：上皮不典型增生、巴雷特食管；肝：肝硬化、肝细胞不典型增生、腺瘤样增生；黏膜：黏膜白斑（口腔、食管、阴茎、外阴、子宫颈等处）；宫颈：宫颈上皮不典型增生、慢性子宫颈炎伴子宫颈糜烂；乳腺：乳腺组织非典型增生、导管内乳头状瘤、乳腺纤维囊性增生病；皮肤：交界痣，可出现在身体的各个部位。
癌前病变有哪些症状和表现？腺瘤样息肉：消化道上皮瘤样变，导致胃、结肠、直肠等部位内壁上出现息肉，表现为腹痛、便秘、便血等。黏膜白斑：发生在口腔、食管、阴茎、外阴、子宫颈等黏膜处的，不能擦去的白色病变，表现为灰白或乳白色的点状、片状或条状的角化性斑片，逐渐发展会凸出黏膜表面，出现溃疡，底部变硬或变厚。乳房肿块：乳腺纤维囊性增生、非典型增生、导管内乳头瘤等，表现为乳房肿块、疼痛、乳头溢液等。肝脏病变：肝脏由于各种原因变形、变硬，表现厌油、乏力、食欲减退，逐渐出现皮肤黄染、恶心等。长期不易恢复的溃疡：食管、子宫颈和口腔等部位的黏膜发生鳞状上皮非典型增生，表现为相应部位的溃疡糜烂、疼痛等。癌前病变会变成癌吗？此类病变大多数会稳定存在，不会发展成癌症，只有一小部分会发展成癌症。例如胃癌前病变胃癌发生率在  0.25％～0.6％[3]之间。
癌前病变是由什么原因引起的？病毒感染：人乳头瘤病毒、单纯疱疹病毒、白念珠菌等感染可导致黏膜白斑，乙肝病毒感染可导致肝炎、肝硬化等。内分泌紊乱：女性性激素紊乱可能会导致外阴黏膜白斑、乳腺纤维囊性增生症等。遗传：肠息肉具有一定的遗传作用。物理化学刺激：吸烟、嗜酒、喜食酸辣、烫的食物，可能导致口腔黏膜白斑、食管上皮不典型增生、慢性萎缩性胃炎等。局部刺激因素：不合适的假牙、牙齿错位、牙结石等长期磨损口腔黏膜，导致黏膜白斑、口腔溃疡等的发生。生活饮食习惯：饮食习惯以各种肉类为主，吃蔬菜少或基本不吃蔬菜也可能会导致肠息肉的发生。疾病因素：长期便秘也会刺激到肠道，导致肠息肉的发生。
癌前病变患者在什么情况下应该前往医院就诊？若出现口腔、食管、外阴、阴茎、皮肤黄染、腹痛、便血及其他不适情况，都应到医院就诊。癌前病变患者需要做哪些检查？内镜检查：胃镜、肠镜检查可以直接观察到食管、胃壁、肠壁的情况，是否存在溃疡、异常增生、息肉、炎症等状况。若存在异常情况，需要提取病变部位的组织进行组织病理检查。胃镜前一天十点至检查前要禁食，既不要吃饭，也不要喝水。肠镜检查三天前要食用少渣或无渣的食物如软饭、馒头、炖烂的肉、豆腐、去皮瓜类、土豆，检查当天不要饮食。如果选择无痛胃肠镜检查，需要家属陪同。组织病理检查：提取病变部位的组织，进行组织病理学检查，可以确定病变组织病变的类型，同时可以鉴别是否为恶性病变。提取病变组织时会有痛感，但一般都能够承受得住。大便常规：此检查用于消化道系统疾病的检验，若检查结果显示白细胞增多提示肠道炎症，若大便潜血阳性则说明存在消化道出血。大便标本一般采集手指头大小的新鲜粪便，尽可能挑取有黏液、脓血等异常成分的粪便，尽快送检。B 超检查：乳腺肿块首选的检查就是 B 超检查，这种检查无痛苦，可多次检查，能够看到乳腺内有没有炎性病变、占位性病变。血常规：血常规可以检查出身体当前的基本健康状态，比如是否存在炎症、贫血等。此项检查没有特殊要求，抽血时会有痛感。
癌前病变患者去医院一般先挂什么科？不同的癌前病变去不同的科室就诊。口腔病变去口腔科就诊；胃肠部位病变去消化内科就诊；宫颈部位的病变去妇科就诊；乳腺部位的病变去甲乳外科；肝部病变如肝硬化去感染科就诊。癌前病变一般如何治疗？治疗原发疾病胃黏膜出现肠化生或异型增生同时存在幽门螺杆菌感染时，需到消化内科咨询医生，需要时可进行杀菌治疗[4]，常用的治疗方法是四联疗法（四联疗法是一种联合用药方法，疗程为 14 日，由四种药物组成，分别是一种胃酸抑制剂、两种抗生素、一种胃黏膜保护剂）。宫颈炎合并宫颈上皮内瘤变，需到妇产科就诊，针对宫颈病变治疗。肝炎后肝硬化患者可进行抗病毒治疗，常用的治疗方法为服用抗肝炎病毒药物。治疗癌前病变轻度的癌前病变可严密监测和随访[4]。例如，胃窦部轻中度慢性萎缩性胃炎3年胃镜复查一次，伴有肠化生的慢性萎缩性胃炎，建议每 2～3 年复查胃镜，重度慢性萎缩性胃炎 1～2 年胃镜复查一次[3]。重度癌前病变可通过内镜或手术治疗[4]。肠腺瘤样息肉，可以在内镜下切除。手术时长不固定，视具体情况而定。胃上皮不典型增生到后期与早期胃癌有很多相似的地方，治疗需要手术切除。手术时长不固定，要根据具体情况而定。癌前病变可以治愈吗？一些癌前病变经过及时规范治疗可以逆转[5]，但有复发的可能。癌前病变如不治疗会出现什么后果？此类病变若不及时治疗，有可能发展成对应的癌症，如口腔黏膜白斑发展成口腔癌，食管上皮异常增生发展成食管癌等。有文献报道口腔白斑的癌变率在 6.9％～31.4％[6]之间。胃癌前病变胃癌发生率在 0.25％～0.6％[3]之间。
癌前病变在治疗时，生活上需要注意什么？正确用药：使用药物时一定要遵循医嘱，按时按量服用药物，不要自己增加、减少、或停止用药。若服用药物后出现不良反应，如过敏、恶心、呕吐等，要及时咨询医生。注意休息：在治疗期间，要保证充足的休息，有利于促进疾病的恢复。戒掉不良生活习惯：有吸烟饮酒习惯的患者，最好戒烟限酒。按时复查：在治疗过程中，要遵医嘱按时复查。癌前病变治好后的生活护理应该注意些什么？定期体检：癌前病变通常容易复发，如黏膜白斑、溃疡等，所以即使治疗痊愈后，也要定期复查。有些轻度的癌前病变需要严密监测，定期复查，如重度慢性萎缩性胃炎建议每 1～2 年复查高清内镜[3]。健康饮食：多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，不要只吃精米精面，用杂粮如各种薯类、豆类、南瓜替代部分主食；做菜时要少油、少盐；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。科学运动：注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠。
癌前病变可以预防吗？怎么预防？导致此类病变的原因非常多，通过预防病因可以很大程度上减少患病的几率。常用的方法有：注重饮食：吸烟饮酒是目前大众熟知的不健康的嗜好，它会增加各种癌症的风险，所以要戒烟限（戒）酒。饮食上要清淡有营养，不要摄入过多的油脂，防止肥胖。健康规律生活：熬夜、不爱运动等会导致人体的免疫力下降，所以不要熬夜、规律运动（一周运动 3～5 次 ，每次 30 分钟以上中等强度的运动），可以提高人体的免疫力。定期体检：定期进行健康体检，能够做到对疾病早发现、早诊断、早治疗，是防止疾病恶化的最有效的方法。积极治疗基础病：长期便秘可能会导致肠息肉的发生，要积极治疗便秘，改善便秘症状。糖尿病、高血压等疾病，会导致机体免疫力下降，要积极治疗这些疾病，控制血糖、血压稳定。接种疫苗：宫颈癌的发生和高危人乳头瘤病毒（HPV）感染明确相关，健康性行为、宫颈癌疫苗接种，可降低宫颈癌的发病率。
肠痉挛
肠痉挛是什么？肠痉挛（enterospasm）又称肠绞痛、痉挛性腹痛，是由于肠壁平滑肌的规律或不规律的强烈收缩所引发的阵发性腹痛，最常出现于小儿急性功能性腹痛诊断中，其中又以小婴儿居多。其发病机制可能是由肠壁缺血或兴奋的副交感神经引发肠壁肌肉出现痉挛，暂时阻断了肠内容物的运动，强力收缩近端肌肉，从而引发痉挛，痉挛发作一段时间之后，肠壁肌肉会达到自然松弛状态，此时痉挛解除，患者的疼痛感也会消失。其中发生于 0～3 个月婴儿的不明原因过度哭闹，常常也称为婴儿肠绞痛，但原因不仅仅是肠痉挛，疼痛部位也不一定只限于肠道，所以严谨地应称为「婴儿腹绞痛」更合适。肠痉挛发作有什么表现？该症状发作突然，主要表现为脐周阵发性绞痛，就是肚脐周围一阵阵的绞痛，也可出现于左下腹或右下腹疼痛。每次发作持续数分钟，随着肠蠕动，痉挛慢慢缓解，腹痛慢慢减轻，紧接着又发作，反反复复可持续数分钟至数小时。腹痛程度轻重不一，轻者患者可耐受，重者会出现辗转不安、出冷汗、面色苍白等表现。婴幼儿通常会哭闹不止，夜间多见，腹部胀且紧绷，双腿向上蜷起，双手握紧，喂奶及哄抱等均无法缓解，最终以肠绞痛消失、排气、哭累了等停止哭闹。有时还会引起吐奶，吐奶后症状稍有缓解。肠痉挛会有后遗症吗？肠痉挛一般不会给患儿留下后遗症，并且随着年龄增长而自愈。但肠痉挛对婴儿和家庭功能的影响却不是转瞬即逝的，可能会增加婴儿及家庭的负面情绪。研究发现婴儿期患有肠绞痛的儿童在学龄前和学龄期更易表现出情绪和行为问题、注意力缺陷与多动冲动、低效感觉处理、认知功能障碍以及精细运动和大运动发育落后。还有研究提出，婴儿期肠绞痛与青少年期的偏头痛密不可分。肠痉挛影响怀孕吗？肠痉挛的原发疾病或者诱发因素一旦解除，是不会影响怀孕的。肠痉挛会影响月经吗？肠痉挛本身不会影响月经周期，但是肠痉挛频繁发作时，会导致患者进食差、睡眠差、精神过度紧张等，影响体内激素水平，进而引起月经失调。
肠痉挛可以自愈吗？婴儿肠痉挛是一种自限性疾病，大多数婴儿随着年龄增长可自愈。儿童或者成人肠痉挛只有病因解除了才能缓解或消失。肠痉挛怎么缓解或减轻？1. 饮食：清洁饮食，少食多餐，食物以松软、易消化的食物为主，防止暴食、冷食、过分饥饿；避免油腻、辣椒、酒精等刺激性饮食；母乳喂养的乳母尽量避免食用已经明确会引起宝宝过敏的食物，临床常见如：牛奶、奶制品、豆制品、海鲜类和蛋类等；不宜给宝宝吃冷饮、或者糖分较高的果汁、喝碳酸饮料；饭后不要剧烈活动，睡前不要吃得过饱；牛奶蛋白过敏的人工喂养宝宝可以选用氨基酸 / 深度水解蛋白配方奶，改善宝宝肠道环境，缓解肠痉挛；在给宝宝进行喂养时，要耐心，不可过急或者过快，选用合适的奶嘴，避免宝宝在喝奶或者喝水进行吞咽时吸入大量空气进入肠内。2. 生活习惯：注意个人卫生，勤洗手；注意充分休息、调节好情绪，避免心理压力过大；注意保暖、防止腹部受凉。3. 规律运动，戒烟限酒4. 其他：局部热敷、腹部按揉；小儿患肠道寄生虫痛时，应及时给予驱虫治疗；加强家长对婴儿的护理。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解症状，或者腹痛将进一步加剧，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。肠痉挛需要手术吗？肠道器质性病变且符合手术指征者需要手术治疗，如肠肿瘤、肠道先天畸形。另外部分患者腹痛频繁发作，而又不能明确病因的，病情危急或者严重影响生活时，必要时可行剖腹探查。肠痉挛需要做什么检查吗？肠痉挛要做胃肠镜吗？肠痉挛是一种由多种病因引起的常见症状，根据临床实际情况，选择性进行以下检查明确病因或排除其他急腹症：血常规、C-反应蛋白可协助判断急性阑尾炎、肠系膜淋巴结炎等感染情况；大便常规 + 便潜血可协助判断肠道寄生虫、感染（急性菌痢、急性肠炎）、过敏等；肝功能、血淀粉酶等生化检查排除急性胆囊炎、急性胰腺炎等；腹部 X 线可了解有无肠道梗阻；腹部超声可明确肠套叠，排除肝胆胰疾病、明确包块原因等；胃肠镜检查可直观观察胃肠道病变，如糜烂、溃疡、肿瘤、息肉等，进一步协助病因诊断。肠痉挛不能做什么？饭后不要剧烈活动，睡前不要吃得过饱；在给宝宝进行喂养时，要耐心，不可过急或者过快，选用合适的奶嘴，避免宝宝在喝奶或者喝水进行吞咽时吸入大量空气进入肠内。肠痉挛要忌口吗？肠痉挛不能吃什么？肠痉挛时患者要防止暴食、冷食、过分饥饿；避免油腻、辣椒、酒精等刺激性饮食；母乳喂养的乳母尽量避免食用明确会引起宝宝过敏的食物，常见如：牛奶、奶制品、豆制品、海鲜类和蛋类等；不宜给宝宝吃冷饮、或者糖分较高的果汁、喝碳酸饮料。人工喂养的宝宝可以选用低敏或无敏的配方奶。肠痉挛可以剧烈运动吗？肠痉挛尽量避免剧烈运动，因为剧烈运动时，体内血液会重新分配，导致供应肠道的血液减少，进而加重腹痛，甚至会引起呕吐。
肠痉挛患者在什么情况下应该前往医院就诊？肠痉挛伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：腹痛持续时间长且疼痛难忍；或伴有明显腹胀、频繁呕吐，腹部按揉、热敷等无效；或者伴有便血、排气排便停止时；对于小儿经过腹部按揉、热敷不能缓解，或者出现以下情况后就要考虑器质性病变的可能，须及时就医：腹痛持续时间超过 2 小时；腹痛后出现发热；腹痛后出现频繁呕吐，但无腹泻（尤其是不放屁排便）；腹部有压痛及腹肌紧张（肚子硬）；腹部摸到有包块。
肠痉挛可能是哪些原因导致的？肠痉挛可能与以下疾病相关：肠道器质性病变：肠套叠、肠蛔虫、肠粘连、肠扭转、肠肿瘤、肠先天性畸形、缺血性肠病、急性胃肠炎。非器质性病变：胃肠动力异常、寒冷、饥饿、便秘、消化不良、喂养不当、牛奶过敏、乳糖不耐受、肠道菌群失调、自主神经系统失调、环境因素如心理社会问题、家庭暴力、亲子互动缺乏或父母的焦虑。症状表现上：肠痉挛伴有呕吐、腹部包块，同时伴有便血者见于肠套叠、肠肿瘤；无便血者见于肠粘连、肠扭转。肠粘连患者通常有腹部手术史。肠痉挛伴恶心、呕吐、腹泻、腹胀可见于肠蛔虫，也可见于由精神心理因素或饮食不当所致的非器质性疾病如肠道菌群失调、消化不良、乳糖不耐受等；若同时伴发热者见于急性胃肠炎。肠绞痛伴便血者常见于缺血性肠病。
肠瘘
肠瘘是怎么回事？瘘指两个器官间的异常连接。肠瘘是指在肠（小肠或大肠）与其他器官，或肠与腹腔、腹壁外有不正常的通道，前者称肠内瘘，后者为肠外瘘。肠内瘘的病理生理改变、症状与治疗方法随所在器官而异。而肠外屡随不同部位的外瘘虽然各有特性，但总体比较相似。一般临床上所说的肠瘘，均为肠外瘘，本文也仅介绍肠外瘘。腹腔是哪里？在腹壁之内，胃、肠、肝等内脏之外，覆盖着一层膜样结构，称为腹膜，腹膜分为相互连续的壁腹膜和脏腹膜两部分，壁腹膜贴附于腹壁内面、膈肌下面，脏腹膜覆盖于内脏表面，壁腹膜和脏腹膜之间的潜在腔隙称为腹膜腔。正常情况下，腹膜腔内有 75～100 mL 淡黄色澄清液体，起着润滑作用。肠瘘严重吗？肠瘘容易治疗吗？肠瘘是最为严重、难以处理的肠道疾病，往往需要长时间、分期治疗，甚至需要多次手术、长期静脉营养支持，病人身心极为痛苦，经济负担很重。
肠瘘的临床表现可分为哪两个阶段？肠瘘的临床症状可分为两个阶段。第一阶段是创伤、手术后短期内，或者炎性肠病发生肠穿孔的早期，从肠腔内漏出的肠内容物尚未溢出至腹腔外，但已积存在腹腔内，导致弥漫性或局限性腹膜炎症状，即剧烈的腹痛且按压加重，伴有发热寒战、心率加快等全身感染症状。经过剖腹探查引流或者腹部切口感染、破裂后，或者从原有的腹腔引流管中流出肠液，病人将出现第二阶段症状。第二阶段：该阶段症状将随肠液的流出量与腹腔内感染的程度、处置是否及时和适当有明显差异，轻者仅有少量肠液从瘘管流出，重者则可能导致严重的内环境紊乱、重度营养不良、腹腔内感染、腹腔脓肿形成甚至多器官功能障碍等等。肠瘘可表现出哪些症状？具体而言可包括五方面症状：瘘口局部形状：可分为两类，一类是肠壁瘘口与腹壁瘘口之间有一段距离，或者已经有周围组织器官包裹形成管状腔隙称为管状瘘，或者存在一脓腔；另一类是肠壁瘘口与腹壁瘘口紧贴在一起，肠粘膜与腹壁愈着形成唇状，称为唇状瘘。二者区别在于管状瘘走行较长，有自行愈合可能，但肠内容物先污染腹腔，因此腹腔感染重，而唇状瘘肠内容物直接排至体外，腹腔污染轻，但肠内容物流出量往往较大，无自愈可能。由于肠液内有大量消化酶，腐蚀瘘口周围皮肤，可能造成剧烈的疼痛、红肿。内稳态失衡：大量肠液丢失，导致机体失水、电解质丧失，最多见的是低钾、低钠，同时还可能有酸碱失衡，症状包括严重的口渴、心率失常、呼吸深快、呼吸困难、神志不清等症状。营养缺乏：肠瘘时间越长，营养缺乏症状约明显，表现为乏力、精神萎靡、体重减轻，皮下脂肪和肌肉明显减少。感染：如发生弥漫性或局限性腹膜炎，可有明显的腹痛、发热等症状，弥漫性腹膜炎可继发脓毒血症、多器官功能障碍综合征、感染性休克等，甚至死亡。多器官功能障碍综合征：肠瘘最严重的后果是多器官功能障碍，主要因为腹腔感染，但也可能因为长期重度营养不良，免疫功能低下以致其他部位感染如肺炎、尿路感染等。常见的有肾、肝、肺等器官功能障碍，症状包括少尿甚至无尿、皮肤黄染、呼吸困难等。在最终死亡的肠瘘病人中，表现多器官衰竭的高达 80%。
肠瘘的病因有哪些?总体而言，肠外瘘的病因有：先天性畸形：胚胎时期的卵黄管未闭可在脐部发生一先天性肠外屡，卵黄管肠端未闭而腹壁端已闭者，则成为梅克尔憩室。先天性肠瘘极少。手术创伤是造成肠瘘的常见原因，多见于胃肠、胆道、妇科手术等术后并发症。损伤：肠管因外伤、放射治疗或缺血坏死可能破裂成瘘。肿瘤、炎症：肿瘤穿破成瘘多发生在结肠( 1.2% )，炎性病变如克罗恩病或溃疡性结肠炎、肠结核以及腹腔内一般化脓性感染也有引起肠壁坏死穿孔成瘘的可能。有时为医疗目的行肠道外置减压，将肠管开口外置在腹腔外，属于人工造瘘，不是通常意义上的肠瘘。
肠瘘如何诊断？当有肠内容物从创口中流出时，肠瘘很容易诊断。但是，当瘘口较小，有时很难单从临床观察诊断有瘘，临床表现为创口持久不愈，或者反复愈合后又破溃，此时可进行一些检查，如：瘘管造影，从可疑的腹壁瘘口注入造影剂后进行 X 线平片摄片，或 CT 摄片，既可显示瘘管走行，又可显示有无脓腔，但有时造影剂不足，瘘管过细，阻力过大，造影剂难以完全进入全瘘管从而显影不完整；胃肠道造影检查：此检查可判断肠壁瘘口所在位置，瘘口上游、下游肠管通畅情况；腹部 CT、超声检查：主要是为了判断有无腹腔脓肿形成。
肠瘘的治疗包括哪些方面？肠瘘什么情况下需要手术？纠正内稳态失衡：根据肠液的流失量及时从静脉补给足量的水和电解质；控制感染：最重要的是要及时的将漏出的肠内容物引流至体外，当出现弥漫性腹膜炎时应及时行剖腹探查术，清除腹腔内的污染物；根据经验，早期、足量的应用广谱抗生素治疗；瘘口局部处理：包括双套管负压引流、堵塞瘘口等操作，以达到减少肠内容物流失，减轻皮肤糜烂、疼痛，减轻瘘口周围组织侵蚀、出血等并发症的目的；营养支持：营养支持的途径包括肠内与肠外营养。在肠瘘发生初期，为了减少肠液流出及纠正水电解质紊乱，应采取全肠外营养途径，即静脉营养输注。肠内营养可随病人的病情改善加以选择，如瘘口小、流量少的病人可口服或鼻饲要素膳。多数肠瘘病人需肠外、肠内营养分阶段使用，通常是经过肠外-肠内-肠外的过程，即肠瘘早期应用肠外营养，待机体状况改善后改用肠内营养，实施手术前后再肠外营养，当然，肠瘘可能不经手术就已愈合。重要器官功能的维护：最重要的是控制感染，其次保证充足营养，静脉营养过程中防止输液过多、过快造成心功能损害，此外，用药时注意肝肾毒性。手术治疗：出现弥漫性腹膜炎的，或者长时间无法自愈的病人，应选择手术治疗。肠瘘常用的手术方式有哪些？肠瘘手术可分为辅助性手术与确定性手术：辅助性手术包括剖腹探查、引流、肠造口等，主要目的是清除腹腔感染、改善引流等，可按需随时进行。确定性手术是为消除肠瘘而进行的修补、切除、重建手术，手术时机取决于腹腔感染的控制和病人情况的改善，一般发生在肠瘘 3～6 个月后进行，但具体时间也可根据病人情况提前或延后，常用术式包括肠瘘局部肠管切除吻合、肠壁修补术、肠瘘外置造口术等等。肠瘘手术风险大吗？肠瘘成功与否取决于哪些因素？肠瘘的病人手术区域甚至全腹腔都存在炎症、感染、粘连，术中情况难以预料，此外，因为大多数病人存在营养不良，手术后可能肠管吻合口愈合不顺利，进而再次发生肠瘘。因此肠瘘的手术相较其他手术，有更多的不确定性，手术风险相对较高。手术成功与否取决于手术时机的选择和手术方式，还取决于术后抗感染、营养支持、预防黏连性肠梗阻等因素。肠瘘患者确定性手术以后应注意什么？肠瘘确定性手术一般范围广、创伤大，术后肠功能恢复需较长时间，因此术后应给予一段时间的肠外营养支持，直至病人能恢复经口进食，以利病人康复。
肠瘘患者恢复饮食后应该注意什么？烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
肠瘘应该如何预防？除先天畸形外，别的肠瘘几乎都是有原发疾病。为了避免肠瘘，行手术时，应选择正规医院。如有原发疾病，积极治疗原发病。
肠鸣
肠鸣是什么？「肠鸣」又称「肠鸣音」，是指肠蠕动时，肠管内气体和液体随之流动，产生的一种断断续续的咕噜声（或气过水声），属于正常现象，一般每分钟 4～5 次[1,2]。若肠鸣过多或过少，则可能提示某些疾病的出现，如急性胃肠炎、机械性肠梗阻等。肠鸣分为哪几种类型？有什么症状表现？根据肠鸣音的频率，一般可分为活跃、亢进、减弱和消失。肠鸣音的分类常常可以提示疾病如何治疗，或疾病治疗后的恢复情况[1,3]。肠鸣音活跃：肠蠕动增强时，肠鸣音每分钟可达 10 次以上，但音调不特别高亢，见于「急性胃肠炎」、服泻药后或胃肠道大出血时；肠鸣音亢进：如次数多且肠鸣音响亮、高亢，甚至呈叮当声或者金属音，不需要贴着肚皮就能听到，见于机械性肠梗阻；肠鸣音减弱：如数分钟才听到一次，则称为肠鸣音减弱，见于肠梗阻持续存在或老年性便秘、肠管血运障碍、肠坏死、肠麻痹、腹膜炎、电解质紊乱（低血钾）、胃肠动力低下等；肠鸣音消失：如听诊两分钟以上未能听到肠鸣音，用手指轻叩或搔弹腹部仍未听到肠鸣音，见于急性腹膜炎或麻痹性肠梗阻等[1]。
肠鸣异常如何缓解？如患者在家，可以采取以下方式：尽量休息，禁止进食。自行或者家人帮助下，听并且记录肠鸣的次数、声音大小等异常情况。若无好转，及时就医。如患者就诊，医生会进行以下操作：药物治疗：腹痛严重患者，在确定病因后，医生可能会给予药物止痛，减轻患者痛苦，常用药物为 654-2 肌肉注射或口服，颠茄片、匹维溴胺口服等；若伴随腹泻的患者，需要及时给予补液治疗，目的是加强营养，保持体内水和电解质平衡，常用药物为生理盐水、氯化钾等；如伴随便秘者，需及时通便，缓解症状，常用药物为乳果糖或开塞露等。手术治疗：需明确病因后，针对病因进行手术治疗，如因肠梗阻引起的肠鸣患者，可进行肠段切除术等，具体手术方式需根据实际病情进行选择。
肠鸣异常患者在什么情况下应前往医院就诊？若出现剧烈腹痛、停止排气排便、便血等症状时需要及时就医，查清病因。需要注意的是，肠鸣发生时，如果腹痛、腹泻等伴随症状不明显时，患者往往能够忍受，或者自行服用药物治疗，但容易延误病情。若发生不适症状，需要及时就医，以免延误病情。肠鸣异常患者去医院一般先挂什么科室？消化内科。肠鸣异常患者需要做哪些检查？体格检查：视诊：医生需观察患者腹部皮肤，有无腹胀、胃肠蠕动波、皮疹、出血点等，目的是判断是否存在其他消化系统疾病。听诊：医生用听诊器放在患者腹部进行听诊，目的是了解肠鸣次数及声音大小等。触诊：医生用手触摸患者腹部皮肤，目的是了解有无腹痛、腹胀、腹部包块等。叩诊：医生左手放在患者腹部，右手中指轻叩左手中指第二指节，听叩诊声音，目的是检查胃肠道充气情况，腹腔内有无积气、积液和肿块，初步判断胃肠道状态。实验室检查：血常规检查：目的是了解患者白细胞总数、中性粒细胞、血红蛋白等是否异常，帮助判断是否存在感染或者存在失血等。粪便检查：目的是通过镜检，了解粪便中是否有大量脓细胞及红细胞，通过培养，检测粪便中是否有致病菌。辅助检查：胃肠镜检查或立位腹部 X 片：目的是了解胃肠道是否存在出血或梗阻等[1]。
肠鸣异常可能是什么原因导致的？肠鸣异常主要因疾病引起，常常是感染性疾病或非感染性疾病，部分患者也可能是因手术引起。疾病因素：感染性疾病：如急性肠炎等；非感染性疾病：如胃肠道出血、便秘、肠梗阻。手术因素：如接受过腹部相关外科手术后，如结肠修补术等，恢复情况不理想，肠道手术部位未能及时愈合，可能出现感染引起肠鸣音异常[1]。肠鸣患者日常需要注意哪些防护？严格遵医嘱治疗及用药，密切关注病情变化；合理饮食，宜食用易消化的食物，如新鲜果蔬，腹痛腹胀加重时，需禁食，及时就诊；确定病因后，可适当参与体育锻炼，保持良好心态；定期体检，建议至少一年一次体格检查。
肠扭转
肠扭转是什么？简单地说，肠扭转就是肠子发生了旋转，像被拧的衣服或被折得太厉害的软水管，这会影响肠道的正常血液供应，进而发生肠梗阻，引起剧烈的腹痛，造成严重的后果。在实际情况中，肠扭转的患者主要表现为突发、持续性、剧烈腹痛，伴阵发性加重，可放射至腰背部，早期腹痛在上腹和脐周；肠坏死、腹膜炎时有全腹疼痛，呕吐频繁，停止排气排便。
肠扭转引起的肠梗阻多见吗？肠扭转是造成急性肠梗阻的常见原因，在我国占第 3 位，约占肠梗阻的 14%。肠扭转会造成什么后果？绞窄性肠梗阻是怎么回事？肠扭转是一种特殊的肠梗阻，叫做「绞窄性肠梗阻」，扭转的肠管迅速发生坏死穿孔和腹膜炎。肠扭转病情凶险、发展迅速，如未能及时处理，容易导致患者死亡。肠扭转发生在肠道不同部位是一样的吗？不一样。常见的肠扭转主要发生在小肠、盲肠和乙状结肠，其中小肠扭转更容易发生。不过它们的总体症状相似，有腹痛、频繁呕吐、停止排气（不放屁）排便等。表现和治疗上的差别在具体问题中详细描述。肠扭转后有哪些表现？小肠扭转主要表现为：突发的、持续的剧烈腹痛，疼痛可能延伸到腰背部；早期腹痛的位置在上腹部和肚脐周围；肠坏死、腹膜炎时有全腹疼痛，呕吐频繁，停止排气排便。盲肠扭转主要表现为：中腹部或右下腹部急性疼痛，并且是阵发性，逐渐加重；恶心呕吐，不排气（不放屁）不排便；按压右下腹会疼痛，腹部会呈现不对称的隆起，也就是一边高一边低，在上腹部可以摸到有弹性的包块。乙状结肠扭转主要表现为：主要表现为中下腹急性腹痛，阵发性绞痛，无排气排便，很明显的腹胀。急性肠扭转发生在小孩子身上危险吗？危险。小儿急性肠扭转发病急、变化快、危害大，若处理不当，很容易危及小儿生命。肠扭转治好后，会有后遗症吗？一般不会留有后遗症，但如果坏死的肠道过长，切除后剩余的正常肠管太短，则可能造成肠道吸收功能不良等后遗症。
肠扭转是什么原因引起的？肠扭转常见于这些情况：饱餐；食物内纤维残渣多；便秘；肠腔内有蛔虫团；肠壁上有较大肿瘤；先天性巨结肠；外力推动（如身体突然旋转用力弯腰）。肠扭转的常见人群有哪些？统计发现：小肠扭转好发于 20～40 岁间的青壮年；盲肠扭转好发于 40 岁以下的成年；而乙状结肠扭转则好发于 40～70 岁的中老年。另外，男性的发病率高于女性。肠扭转会由肠胀气引起吗？肠扭转与肠胀气的区别是什么？肠扭转导致出现绞窄性肠梗阻，肠管血运不畅时出现肠胀气，但是肠胀气不是肠扭转的原因，也就是说只是肠扭转的其中一种影像学表现。肠扭转会传染吗？不会，肠扭转不是传染病。肠扭转会遗传吗？不会。
肠扭转和哪些疾病容易混淆？和肠扭转比较像的疾病主要有：肠梗阻、肠套叠、肠道肿瘤等。肠扭转应该做哪些检查？主要是站立姿势的腹部 X 线平片和腹部CT。肠扭转能通过腹部 B 超诊断吗？有时候可以，但不是首选检查。因为在腹部 B 超下，不能明确地判断是否有肠管积气，不能看清楚肠管是否套叠，在医生的实际工作中，对于老年肠扭转（肿瘤等引起的肠扭转）有一定的帮助，所以，通常腹部B超不作为肠扭转的首选检查手段。肠扭转中的婴儿肠扭转是怎么回事？婴儿肠扭转常见的原因是肠道的结构异常，比如先天性畸形如系膜过长肠旋转不良、肠系膜动脉压迫症等，都可以引起肠扭转。不过在早期，症状常常不明显，严重时会出现腹痛、腹肌紧张、呕吐（血）、便血等症状。
肠扭转应该到医院哪个科室就诊？应该及时到附近医院的「普通外科」就诊。肠扭转需要手术吗？需要。肠扭转一经确诊，需要及时处理，而及时进行手术治疗不仅能减少肠管切除，甚至避免迅速发生的坏死穿孔和腹膜炎，对于抢救患者生命具有重要意义。肠扭转怎么治疗？小肠扭转治疗：早期可先试用非手术疗法，主要有：给胃肠道减轻压力，吸除堵塞部位附近的内容物。医生会让患者采取膝胸卧位（大腿与床面垂直，身体俯向床面，相当于跪着趴在床上），然后在肚脐周围逆时针方向按摩。手术治疗出现腹膜炎或非手术疗法无效时，应进行手术治疗。若无小肠坏死，术中将扭转的肠子复位，同时观察恢复情况，若小肠坏死，则要切除坏死的肠子。乙状结肠扭转治疗：非手术疗法禁食（不吃饭不喝水）、给胃肠道减轻压力。用纤维结肠镜或金属乙状结肠镜通过梗阻部位，并放置一条软管，把肠道内的气体液体引出来，给胃肠道减轻压力。乙状结肠扭转经置管减压缓解后，应手术，切除过长的结肠。手术疗法非手术疗法失败或怀疑有肠坏死的情况，应及时手术。术中发现无肠坏死，可将扭转复位。若术中发现已有肠坏死或穿孔，则要行一期乙状结肠切除，剩余的有生命力的肠管，还要再次手术恢复其作用。一期乙状结肠切除是指在已有部分肠管坏死或穿孔的情况下，及时切除坏死的肠管，避免肠管血运不足导致大面积正常肠管继发性坏死，一期切除简单理解是尽早切除，但前提条件是有肠管坏死和穿孔形成，如果没有坏死和穿孔，原则上不行一期切除。盲肠扭转治疗：盲肠扭转应及时手术。如果盲肠无坏死，将被扭转的盲肠复位固定，或进行盲肠插管造口通向肚皮外，引流出其中的各种液体，促进恢复，术后两周拔除插管。如果盲肠已坏死，则要切除盲肠。肠扭转中所有盲肠扭转的病人都要手术治疗吗？所有的盲肠扭转都应及时手术。肠扭转能不能吃药治疗？不能。到目前为止，医学界尚未研究出针对肠扭转的特效口服药，一旦确诊是肠扭转，一定要及时住院治疗。肠扭转中的乙状结肠扭转术后会复发吗？复发可能性比较小。乙状结肠扭转手术术后会复发，但复发几率较低，资料统计为 2.2%～5%，平时活动时应该避免剧烈运动，若进行体力劳动也要适量。
肠扭转非手术治疗的患者，治疗后可以吃东西吗？肠扭转非手术治疗好转后可以吃东西。饮食要清淡，在充分促进肠蠕动的同时减轻肠管负担，减轻梗阻的可能性；多吃含维生素丰富的食物，如绿叶蔬菜、胡萝卜、水果等补充维生素，防止因维生素缺乏导致的功能性肠麻痹引起继发性肠扭转；建议少吃含纤维素过多的食物，避免肠道再梗阻。肠扭转手术治疗后病人，在饮食上要注意哪些？饮食上主要是保证能量充足，满足身体的需要，比如高蛋白饮食，摄入适量脂肪，适时补充含钙铁食物等。肠扭转后避免暴饮、暴食，不要吃大鱼、大肉、高油、高脂、高胆固醇的「大补」食物 （比如动物内脏、鱼籽、蟹黄、蛋黄、油煎油炸食物及含油多的糕点）、另外，不要喝酒。
肠扭转怎么预防？避免暴饮暴食，避免在饱餐后立即进行重体力劳动、剧烈运动，尤其是需要俯身弯腰和旋转的活动。
赤霉病麦中毒
赤霉病麦是什么？赤霉病麦就是小麦赤霉病，别称红头瘴、麦穗枯、烂麦头、红麦头等，是世界小麦生产上的主要病害之一，在气候湿润多雨的温带地区对小麦的损害程度尤其严重，是我国长江流域、黄淮流域及东北东部春麦区小麦的主要病害。小麦赤霉病是由多种镰刀菌引起的，包括禾谷镰刀菌、燕麦镰刀菌、黄色镰刀菌等。小麦赤霉病不仅会导致小麦产量、品质下降，更重要的是小麦赤霉病菌产生的脱氧雪腐镰刀菌烯醇和雪腐镰刀菌烯醇毒素可以抑制真核细胞的蛋白质合成，严重威胁人、畜的生命健康[1]。赤霉病麦中毒是什么？赤霉病麦中毒是我国常见的真菌性食物中毒，通常是指食用被镰刀菌感染的麦类、玉米等谷物后引起的中毒。其中主要是禾谷镰刀菌感染[2]。
赤霉病变中毒有哪些临床症状？潜伏期一般为 10～30 分钟，也可长至 2～4 小时，主要症状有恶心呕吐、腹痛、腹泻、头昏、头缩、嗜睡、流涎、乏力，少数病人有发烧、畏寒等。个别重病例呼吸、脉搏、体温及血压波动，四肢酸软，步态不稳，形似醉酒，所以赤霉病变中毒也被称为「醉谷病」。赤霉病变中毒的症状一般在一天左右自行消失，缓慢者持续一周左右，预后良好。所以一般病人无需治疗而自愈，对呕吐严重的患者应补液[4]。
赤霉病麦中毒的常见原因是？赤霉病麦中毒一般发生在麦收后，也有因误食库存的赤霉病麦而引起的。赤霉病麦含有的毒素镰刀菌毒素包括雪腐镰刀菌烯醇、脱氧雪腐镰刀菌烯醇等，有强烈的细胞毒性、免疫抑制及致畸作用，部分有较弱的致癌性。这类毒素性急、毒性强，可致人与动物呕吐。一般的烹调方法不能将它们破坏而去毒，摄入量越多，发病率越高，病情越严重。
赤霉病麦中毒如何诊断？需要根据临床症状结合中毒物的实验室检查确诊，中毒物的实验室诊断包括：感官检查，感官可见麦粒呈灰红色；谷皮皱缩、 胚牙发红、 内部结构疏松发白。霉菌培养、 采集病粒率 ，检出镰刀菌。
赤霉病麦中毒如何治疗？一般病人无需治疗而自愈，对呕吐严重者应补液治疗。
赤霉病麦怎么识别？在小麦开花至乳熟期，小穗颖片出现水渍状淡褐色斑点，进而扩展到全穗，生病的小麦穗会出现褪绿发黄的情况。气候潮湿时，感染了病毒的小麦小穗的基部会出现粉红色胶黏霉层，后期会产生煤屑状黑色颗粒。赤霉病麦小麦煮熟可以吃吗？不能。赤霉病麦毒素对热稳定，一般烹调加热不能将其破坏，所以食用后还是会中毒。
赤霉病麦中毒如何预防？预防赤霉病麦中毒的关键在于防止麦类、玉米等谷物受到真菌的污染和产毒[5]。根据粮食中毒素的限量标准，加强粮食的卫生管理。去除或减少粮食中的病粒或毒素。加强种植和储藏期间的防霉措施，包括选用抗霉品种，降低田间的水位来改善田间的小气候，使用高效、低毒、低残留的杀菌剂，及时脱粒晾晒，使谷物的水分含量降至安全水分以下，对贮存的粮食勤加翻晒、并注意通风等。
产气荚膜梭菌食物中毒
产气荚膜梭菌是什么？产气荚膜梭菌广泛分布于环境、动物以及人类的胃肠道中，是一种革兰氏阳性厌氧芽孢致病菌，因能分解肌肉和结缔组织中的糖类并产出大量气体以及形成荚膜而得名。其对生长环境要求较低，是自然界中常见的致病菌。其芽孢是它们在不利环境（低温、干燥或营养缺乏等）下形成的一种微生物休眠体，具有极强的抗逆性，在食品杀菌过程中很难被灭活，是导致食品腐败变质的重要致病菌。这类细菌中的某一些种类能够引起人类气性坏疽和食物中毒[1,2]。
产气荚膜梭菌有哪几种？根据产生的外毒素将产气荚膜梭菌分为 A、B、C、D、E 五种，每种产气荚膜梭菌对不同宿主都具有较强的致病能力。不同类型的产气荚膜梭菌所产生的毒素及其致病作用存在差异：A 型主要产生具有溶血性和致死性的 α 致病毒素，会引起人和动物的气性坏疽和人类食源性食物中毒；B 型（特别是它所携带的 β 毒素）会引起新生羊羔痢疾和绵羊的出血性肠毒血症等，而在其他宿主中很少见到；C 型是引起各种动物（如绵羊、羔羊、仔 猪、犊牛等）发生肠毒血症、坏死性肠炎的主要菌型；D 型主要会引起新生羔羊痢疾、小肠结肠炎和牛的肠毒血症等疾病。E 型产气荚膜梭菌主要侵袭犊牛、羊等，在侵袭的牛羊肠道中出现严重的腹泻[4]。A 型和 C 型是对人致病的主要常见型，A 型主要引起气性坏疽和胃肠炎型食物中毒；C 型能引起坏死性肠炎。其他型别只在动物中引起腹泻及肠炎[5,6]。产气荚膜梭菌食物中毒后会有哪些症状？产气荚膜梭菌食物中毒的潜伏期为  8～24 h[7]。有明显季节性，以夏、秋季温度较高时候发病较多，与性别、年龄无关。多发生于集体用餐者，或广泛散发于进食同一原因食品的人群中。症状一般分为两型：急性胃肠炎型和坏死性肠炎型。急性胃肠炎型：是由 A 型产气荚膜梭菌肠毒素引起的中毒。主要表现为腹部痉挛性剧烈疼痛、腹胀、腹泻等急性胃肠炎症状为主，腹泻多为稀便，或水样便，有时还会出现粘液便或血性便。恶心、较少呕吐，一般不发热或者微热。绝大多数 24～48 h 后可自愈康复，除老幼弱者外，一般预后良好，很少引发致命疾病[2]。坏死性肠炎型：C 型产气荚膜梭菌引起的坏死性肠炎与该菌产生的 β 毒素有关。其潜伏期仅数小时，以剧烈腹痛、呕吐、腹泻、血色样便、肠粘膜出血性坏死为主要临床表现。可出现高热，一般为 38～39℃ 之间，发冷、虚脱、神志不清，甚至昏迷；可并发周围循环衰竭、肠梗阻、腹膜炎等。此型中毒病人，预后多不好，病死率达 40％[8,9]。
产气荚膜梭菌食物中毒常见的原因是？主要污染哪些食物？产气荚膜梭菌主要污染的食物及中毒常见原因是：产气荚膜梭菌主要污染的是含有蛋白质的食品，多为加热烹煮后，放在室温下缓慢冷却，且再次食用之前没有加热的肉制品和其他菜肴与汤汁。例如鸡、鸭、鱼等肉类食品及植物蛋白质性食品，牛乳、凉拌菜、剩余炒菜等也有引起中毒报道。当摄入菌含量高 105 CFU/g 以上的食品时可引 起食物中毒；产气荚膜梭菌在肉及肉类产品中污染率最高，不仅容易污染熟肉制品，而且也容易污染原料肉。产气荚膜梭菌存活于动物的肠道或粪便中，当屠宰动物时，原料肉很容易受到污染，此外食品在加工过程中被产气荚膜梭菌污染的概率也非常高，可达 80% 左右[1]；肉类、鱼类、禽类及奶类等动物性食品及其制品，在制备加工过程中被肠道病患者或健康带菌者（没有生病或生病后痊愈但身上仍然有病原体的人）接触时污染；被带有产气荚膜梭菌的动物粪便及有害昆虫爬食排泄所污染，被污染的食品又在适于该菌生长繁殖的温度（20～50℃）环境中放置较长时间，食用前不加热或者冷食，病原物质未被破坏，食后引起中毒。特别应该注意的是，由于产气荚膜梭菌分解特性的关系，大多被产气荚膜梭菌污染食品，无色、香、味等感官明显变化，即无腐败变质现象，感官性状可能完全正常，从而不易发觉，容易造成食物中毒。芽胞对环境的适应性很强，被产气荚膜梭菌污染的食品原料即使在加工过程中经过加热，但其芽胞如果没有被完全杀灭，在适宜条件下芽胞就可萌发。加工后的食品在较高温度下长时间缓慢冷却，食用前没有再加热就可能引起食物中毒。
产气荚膜梭菌食物中毒怎么诊断？根据流行病学、临床症状及实验室检查联合确诊[7]。流行病特点：中毒食品多为同批大量加热烹煮后在较高温度下长时间地（数小时）缓慢冷却且不经再加热而直接供餐的肉、鸡、鸭、鱼或其他菜肴及其汤汁。中毒多发生于集体用餐者，或广泛散发于进食同一有毒食品的人群中。潜伏期一般为 8～24 h。同起中毒常在较短的同一时间内集中发病。临床表现：主要症状为腹痛与腹泻等症状。实验窒诊断：能从多数患者的粪便检出产气荚膜梭菌肠毒素，或者能从多数患者的粪便与可疑中毒食品检出血清型相同且数量异常多的产肠毒素性产气荚膜梭菌。
产气荚膜梭菌食物中毒可以自愈吗？A 型产气荚膜梭菌食物中毒患者可以自愈，一般 1～2 天自愈[2]。C 型产气荚膜梭菌引起的坏死性肠炎不能自愈，需住院治疗[9]。产气荚膜梭菌食物中毒如何急救与治疗？产气荚膜梭菌食物中毒治疗原则主要是对症治疗：卧床休息，注意保暖，必要时暂禁食，以减轻肠胃负担。病人由于频繁腹泻，常使病人出现脱水和酸中毒，故需给予补液。
气荚膜梭菌食物中毒患者在生活中需要注意什么？产气荚膜梭菌食物中毒患者应该卧床休息，在病情的急性期最好禁食一段时间，减轻肠胃负担。在疾病恢复期间，应该以清淡食物为主，最好是流质和半流质食物，然后再慢慢恢复饮食。在饮食选择上，咖啡、浓茶，可可等食品或饮料对胃肠粘膜有刺激作用，应该暂时戒除[11,12]。
产气荚膜梭菌食物中毒怎么预防？加强对肉类动物性食品的管理，加强对食品加工、餐饮行业的监督管理。防止家畜和家禽屠宰、加工、运输、储藏、销售各个环节受到产气荚膜梭菌的污染。残羹冷饭及肉制品需迅速放进冰箱低温保存，尽量缩短存放时间。没有吃完的食物在食用前重新彻底加热，烧熟煮透，以求彻底杀灭产气荚膜梭菌。对食品从业人员定期进行带菌检查，杜绝带菌者继续从事接触食品的工作。
肠上皮化生
肠上皮化生是什么？食管或者胃黏膜表面的正常上皮被肠上皮所取代。肠上皮化生可以出现在食管里，也可以出现在胃里：食管下段近齿状线处的肠上皮化生叫做「巴雷特食管（Barrett’s esophagus）」：是指肠上皮替代了覆盖在远端食管表面正常的复层鳞状上皮。胃中出现的肠上皮化生通常与慢性胃炎有关。肠上皮化生需要看什么科？英文名称：Intestinal metaplasia别名：肠化 、肠化生就诊科室：消化内科肠上皮化生病因有哪些？食管下段近齿状线处出现的肠上皮化生，也就是「巴雷特食管」的形成原因来自于「胃食管反流病」，长期、反复的胃酸反流的刺激，导致局部的细胞和组织发生变化。胃中「肠上皮化生」出现的原因与慢性胃炎密切相关。而幽门螺旋杆菌的感染，是引起慢性胃炎的重要原因。肠上皮化生常见人群是哪些？Barrett 食管的平均诊断年龄约为 55 岁，男性的患病率是女性的 2～3 倍。该病在儿童中一般较少见，在 5 岁以下儿童中则极为罕见。幽门螺杆菌感染率高的地区胃黏膜肠上皮化生的患病率升高至近 2 倍，患病率随年龄的增加轻度升高，男性与女性的患病率几乎相等。肠上皮化生主要表现有什么？肠上皮化生通常不引起症状，一般为患者因消化不良等不适行胃镜检查时，通过内镜及活检发现的。食管下段近齿状线处出现的肠上皮化生，也就是「巴雷特食管」，常见的临床表现为反酸、烧心、嗳气、上腹饱胀不适感。胃中的「肠上皮化生」本身并不会带来不适感觉。有时可以因为合并功能性消化不良，出现腹痛、腹胀、嗳气、反复腹部不适等症状。肠上皮化生如何诊断？肠上皮化生在白光内镜下，可以表现为粗糙、绒毛状外观、或者簇状、岛屿状、白色薄层黏膜沉积物。在染色内镜，如窄带成像内镜（NBI）下，可以表现为「亮蓝冠征」，或者「白色不透明物质」。有经验的内镜医生，会通过内镜表现来准确的识别肠化生病变，并行必要的活检。肠上皮化生的诊断金标准是活检的组织学评估，也就是病理。表现为食管鳞状上皮 / 胃表面上皮，被肠上皮所取代。肠上皮化生怎么治疗？主要是针对形成的原因：食管下段近齿状线处出现的肠上皮化生，也就是「巴雷特食管」，治疗需主要针对「胃食管反流」。首先进行饮食和生活方式的调理：戒烟，如果超重的话，积极的锻炼控制体重。忌酒、刺激辛辣和油腻以及过酸过甜的食物。睡前两小时尽量避免进食。其次使用药物治疗：质子泵抑制剂：奥美拉唑、兰索拉唑等。制酸剂：铝碳酸镁，镁铝混悬液等。胃里出现的「肠上皮化生」的患者，如果合并幽门螺旋杆菌感染，建议行规范的「四联药物治疗」，确保根除治疗。在饮食上注意清淡口味，避免摄入过多盐腌制及深加工食物、过咸食物、少饮酒，多摄入富含维生素 C 的蔬菜和水果的摄入，可以促进胃黏膜的修复。同时，根据胃黏膜的病变程度，需要定期复查胃镜。肠上皮化生预后怎么样？「巴雷特食管」，也就是食管下段近齿状线处出现的肠上皮化生，若无合并「异型增生」，同时胃食管反流的症状控制良好，通常预后良好。每三年复查胃镜即可。若活检病理出现「异型增生」，则需进行仔细的内镜下评估，根据情况行内镜下治疗或者手术治疗。胃里的「肠上皮化生」，其本身是一种「癌前驱性病变」，其严重程度与肠化生的面积相关联。若胃里出现广泛的、大面积的萎缩和肠化，则胃癌的风险相应升高，建议行密切的内镜随访。若在肠化的基础上合并异型增生，则根据情况需要行内镜下治疗。而胃里小面积，灶状分布的肠化，则通畅预后良好，定期随访即可。肠上皮化生如何预防？「巴雷特食管」的形成原因，与长期、慢性的胃食管反流有关。因此，养成良好的生活和饮食习惯，如按时定量进餐、避免超重和肥胖、远离烟酒、少进食辛辣刺激的食物等，都可以大大减少胃食管反流的频率和程度，从而预防「巴雷特食管」的发生。胃里的「肠上皮化生」，常与慢性幽门螺旋杆菌的慢性感染相关，因此避免进食生冷不洁食物、避免饮用生水、积极的进行幽门螺旋杆菌的检测和治疗，同时避免过咸饮食、减少粗糙刺激食物摄入，减少对胃黏膜的损伤，都是很好的预防手段。
残胃癌
残胃癌是什么？残胃是什么？因胃的良性疾病，如胃出血、穿孔、良性肿瘤、梗阻、溃疡等，做了胃大部切除术后剩余的胃即为「残胃」。残胃癌就是指这部分剩余的胃在若干年后出现的胃癌。注：因医疗技术及药物的进步、人民经济的发展、医疗保险的全覆盖，现在因良性疾病而行胃大部分切除术的患者已经很少了。不同的胃大部切除术，残胃的癌变率都一样吗？胃大部分切除术不同的吻合方式残胃癌发生率也有所不同，毕 II 式较毕 I 式更容易癌变，正常情况下，胃、十二指肠、空肠三者是依序排列的，是连续的。其中毕 I 式是指胃大部分切除后残留的胃直接和十二指肠吻合。毕 II 式是指胃大部分切除后十二指肠的一端关闭，然后提起一段空肠开个口与残留的胃吻合。胃溃疡行胃大部分切除术后残胃癌发生率比十二指肠溃疡行胃大部分切除术后高约 3 倍。残胃癌和胃癌哪个发病率高？残胃癌的发生率约 2%～10%（另一说为 1%～5% ），明显高于一般人群的胃癌发生率。残胃癌变高发时间是什么时候？发生时间一般均在术后 5 年以后，时间越长，发生率也越高，大多数在术后 10～15 年之后（ 20～25 年是高发时间）发生，因此，因胃良性疾病做胃切除术后 10 年起均应做胃镜定期随访，建议每年复查一次胃镜。
残胃癌都有哪些表现？残胃癌也是胃癌，与胃癌的表现无明显特异性，可表现为：上腹部闷胀不适，伴胃痛、恶心、呕吐，不能进食，吞咽困难，呕血及排黑便；晚期可表现为贫血，体重减轻，腹水，锁骨上淋巴结肿大，其中以左侧锁骨较为常见，肿大的淋巴结一般表现为质地很硬，活动度差，边界不清，多不伴有疼痛。
残胃为什么会发生癌变？目前原因不确定，可能和胃肠吻合术，即胃大部分切除后需要将剩下的胃和肠管重新接起来的手术等有关，具体机制可能包括以下几个方面：首先，胃肠吻合术术后胆汁和碱性肠液可反流入胃，使胃内 pH 升高，破坏了胃内强酸的环境，从而引发细菌滋生，易产生亚硝胺等致癌物；其次，胆汁内含胆酸，在胃内细菌作用下可产生脱氧胆酸和石胆酸，两者均有致癌作用；再次，胆汁反流入胃会增加胃粘膜的损害，导致胃炎、肠上皮化生、不典型增生（其中肠上皮化生及不典型增生是癌前病变）等。以上这些因素都进一步增加了残胃的癌变风险。
残胃癌怎么诊断？残胃癌的诊断主要靠胃镜检查，对于因胃的良性疾病而行胃大部分切除手术后的患者，行胃镜检查时内镜医生大多都会常规在吻合口的位置取活检（通过胃镜的孔洞放进活检的钳子，夹取一部分吻合口的粘膜）送病理科行病理检查，病理检查是诊断残胃癌的最重要的检查。
残胃癌怎么治疗？非手术治疗：主要针对早期残胃癌，可以采用内镜下切除手术，常见的有内镜下粘膜切除术（EMR）、内镜粘膜下剥离术（ESD）等。手术治疗：主要针对进展期残胃癌（最常见），切除癌肿及残胃并清扫相关的淋巴结。如若有侵犯周围脏器并可切除则需一并切除。姑息性手术：主要针对晚期残胃癌，不能「根治」，但是因为癌肿引起的并发症，如致命性出血、穿孔、梗阻等，导致危及患者生命及生活质量时，酌情选择相应的手术。化疗：术后医生根据病理结果给出具体的分期，根据不同的分期而决定是否化疗。
残胃癌饮食应注意什么？做了胃大部切除手术后，由于胃容量减少及没有幽门控制食物的排空速度，可出现「倾倒综合征」，表现为餐后 5～30 分钟出现软弱无力、眩晕、出汗、颜面潮红、心悸，甚至晕厥；还可表现上腹部饱胀不适、恶心、呕吐、肠鸣频繁。可有绞痛，继而腹泻。一般上述症状持续约 60～90 分钟可自行缓解或以腹泻告终。故饮食应少量多餐、高蛋白质（鱼、瘦肉、大豆类）、高脂肪、高纤维（蔬菜、水果）的干食、低碳水化合物（米饭、面食、甜食、淀粉类），减少糖及其他小分子了的碳水化合物（甜食）的摄入，进食后平卧 10～30 分钟。做了胃大部切除手术后由于胃容量减少，容易出现饱胀感，使得进食变少，容易引起体重减轻、营养不良。由于胃酸减少等原因，可使得铁及维生素 B12吸收障碍，引起贫血，故应饮食注意补充高蛋白、含铁及维生素多的食物。必要时可处方铁剂及维生素补充。胃大部切除术后，可有钙磷代谢紊乱，出现骨质疏松等症状，应增加富含钙的食物摄入，必要时可处方钙剂及维生素 D 补充。
残胃癌如何预防？残胃癌病因目前尚不明确，因此还没有有效的治疗方法。但要注意以下几点：胃部手术之后定期复查、定期体检，及早发现异常的病变，及早治疗；减少对胃的刺激，如戒酒、戒烟；消除胃的长期慢性炎症，根除幽门螺旋杆菌，及时治疗慢性的胃炎。
肠系膜脂膜炎
肠系膜脂膜炎是什么病？肠系膜脂膜炎是累及肠系膜脂肪组织的慢性非特异性炎症反应，其病理特点为慢性炎性细胞浸润、脂肪纤维化及坏死，临床主要表现为腹痛、恶心呕吐、腹泻、消瘦、发热等症状，常累及的部位为空肠。男性发病率高于女性，其病因尚未明确，可能与外伤、感染、自身免疫反应等相关。肠系膜脂膜炎又称硬化性肠系膜炎、肠系膜脂肪营养不良、回缩性肠系膜炎等，可能代表同一种疾病的不同过程。肠系膜脂膜炎常见吗？肠系膜脂膜炎是一种较少见的慢性炎症性疾病，一项对 7 000 多次的腹部 CT 的研究结果显示其患病率为 0.6%，也就是说在 1 000 人中会有 6 人会患该病。该病在儿童和青春期罕见，主要发生在中老年男性群体，发病的中位年龄为 65 岁。肠系膜脂膜炎有哪几种类型？肠系膜脂膜炎根据病理特点不一致而分为三种类型：肠系膜脂肪炎症渗出；纤维化（硬化性肠系膜炎）；坏死型（肠系膜脂肪营养不良）。
肠系膜脂膜炎有哪些症状？肠系膜脂膜炎可能导致多种消化系统和全身的表现，包括腹痛、腹胀、恶心、呕吐、便秘或腹泻、便血、腹部包块、消瘦、纳差、黄疸、皮下硬结、胸腔积液及发热等。肠系膜脂膜炎是如何发展的？会变癌症吗？迄今为止，对肠系膜脂膜炎的自然病程仍未完全了解，临床经验表明大部分患者的病程为良性、稳定或缓慢进展，甚至有部分病例的病程呈自限性，腹部肿块可在数周至数十年的时间内消退。虽然肠系膜脂膜炎大部分呈良性病变，但仍有部分伴发了恶性疾病（如淋巴瘤、类癌综合征、肺腺癌和间皮瘤等）。何时该怀疑肠系膜脂膜炎？当病人存在腹痛、腹胀、恶心、呕吐、腹泻、腹部包块、消瘦、纳差、发热等症状时需怀疑肠系膜脂膜炎，其中绝多数病人以腹痛起病。当患者出现反复出现不明原因、不同程度的腹痛时需考虑该病的可能。
肠系膜脂膜炎有哪些病因？肠系膜脂膜炎的发病机制现仍未完全明确，该病可能和外伤、感染及自身免疫反应等因素有关。肠系膜脂膜炎容易发生在哪些人身上？研究表明，既往的腹部外伤或手术史、局部缺血、自身免疫、副肿瘤综合征及感染等是该病的易患因素，故伴有上述状态人群容易得该病。肠系膜脂膜炎会传染么？会遗传么？肠系膜脂膜炎不是传染性疾病，不具备传染性。目前尚无文献表明肠系膜脂膜炎具有遗传倾向。
肠系膜脂膜炎需做哪些检查？血常规、肝功能、红细胞沉降率、C 反应蛋白、腹部 CT 或 MRI、CT 引导下经皮细针抽吸活检、腹腔镜下或剖腹手术取组织活检。肠系膜脂膜炎需要和哪些疾病相鉴别？由于许多胃肠道疾病及全身性疾病也会引起与肠系膜脂膜炎相类似的症状，所以需要与淋巴瘤、腹膜转移癌、肠系膜纤维瘤病、脂肪肉瘤、类癌瘤、肠系膜水肿等疾病相鉴别。肠系膜脂膜炎的诊断标准是什么？根据典型的腹部 CT 影像学表现（「脂肪环征」、「肿瘤样假包膜」、「雾状肠系膜」等）可初步建立肠系膜脂膜炎的诊断，但所有的肠系膜脂膜炎均需通过手术后进行病理学检查确诊。肠系膜脂膜炎的组织学常表现为组织纤维化和慢性炎症。
肠系膜脂膜炎需要去看哪个科？肠系膜脂膜炎需要去看风湿免疫科、消化内科或者普外科。肠系膜脂膜炎需要治疗么？肠系膜脂膜炎需要治疗。肠系膜脂膜炎有哪些治疗方法？迄今为止，肠系膜脂膜炎尚无统一的治疗标准，故该病的治疗方案差异性交大。治疗主要包括药物治疗及手术治疗两种：药物治疗：主要包括糖皮质激素、秋水仙碱、巯唑嘌呤、环磷酰胺、沙利度胺、他莫昔芬等，首选糖皮质激素联合他莫昔芬治疗。手术治疗：由于病变范围所限，手术治疗的效果有限，在以局灶性肠梗阻为主要症状的患者中，可行手术建立旁路以缓解症状。肠系膜脂膜炎可以彻底治愈么？部分肠系膜脂膜炎患者病程呈自限性，可完全治愈。大部分患者病程呈良性、稳定或缓慢进展型，不能彻底治愈。
肠系膜脂膜炎在饮食上需要注意什么？单纯肠系膜脂膜炎患者饮食上无特别忌口，伴随肠梗阻的患者需遵医嘱禁食及禁水以防病情加重，伴有恶心肿瘤而消瘦的患者可行高蛋白饮食。得了肠系膜脂膜炎可以生孩子么？现有的文献并未报道肠系膜脂膜炎可影响患者生育功能，也无明显证据表明患者的后代一定会得病，故只要按正确的方法治疗该病，肠系膜脂膜炎并不影响患者正常生活，是可以结婚生子的。肠系膜脂膜炎患者的家属可以为患者做什么？首先，需要帮助患者疏导情绪，正确认识肠系膜脂膜炎这种疾病，帮助患者树立战胜该病的信心，积极配合医生的治疗。其次，家属还需努力帮患者改善心境，克服得了慢性病后的焦虑或者抑郁，减轻患者的心理负担。最后，由于药物治疗的时间可能较长，应当监督患者每天按时服用药物。
肠系膜脂膜炎可以预防么？由于肠系膜脂膜炎的病因和发病机制尚未完全明确，故没有特效的方法可以预防该病的发生。
肠系膜淋巴结炎
肠系膜淋巴结炎是什么？肠系膜淋巴结炎，又叫肠系膜淋巴腺炎，多见于儿童以及青少年，以腹痛、发热等主要症状起病，是一种非特异性（多种原因引起）的肠系膜区淋巴结炎症疾病。应与急性阑尾炎鉴别，无需手术，保守治疗后病情缓解可治愈。所谓的非特异性是指该病并不是因为特定的一种病毒或细菌而引起的，而是各种病原体可能引起相似的症状，多发生在感冒、咽炎等上呼吸道感染之后。肠系膜区淋巴结主要是指，腹腔内肠管周围的「膜」上面分布着的淋巴结，它们所发生的炎症就是肠系膜淋巴结炎。淋巴结发炎是什么？淋巴结在体内负责收集淋巴液，某个或者某片淋巴结收集淋巴液的区域被称为这一淋巴结的引流部位。淋巴结发炎一般是由于其引流区部位发生的细菌病毒等微生物感染所引起，主要表现为淋巴结的肿大，表浅的淋巴结炎症还会引起红肿热痛等常见的炎症表现。
肠系膜淋巴结炎发生之前有什么表现？肠系膜淋巴结炎多发生在上呼吸道感染之后，如低热、咽喉肿痛、咳嗽等感冒的症状，也有患者的这些感冒症状会一直持续到腹部出现疼痛、恶心等表现。肠系膜淋巴结炎有什么常见表现？并不是每个孩子出现感冒症状后都会发生肠系膜淋巴结炎，所以先兆症状并没有特异性。该病所引起的腹部的表现常是看病的主要原因，主要表现为腹痛、发热、恶心、呕吐、腹泻或者便秘等症状。腹痛的发生一般比较急，多呈阵发性，恶心、呕吐等反应一般较轻。
肠系膜淋巴结炎是原因什么引起的？肠系膜淋巴结炎是由细菌、病毒感染引起的，常见的感染原为柯萨奇 B 病毒、链球菌及金黄色葡萄球菌等，主要还是以病毒为主。本病的发生多在上呼吸道感染、急性胃肠炎之后。肠系膜淋巴结炎的发病人群有什么特点？本病多发生于儿童以及青少年，3～15 岁是本病的高发年龄段，过去有人统计超过一半的患者是 8 岁以下的儿童。成人虽然发病率很低，但是也有患有该病的报道。肠系膜淋巴结炎为什么多发于儿童？儿童的淋巴系统发育尚未成熟，肠道的屏障作用差，其肠系膜的淋巴结多沿着肠系膜的血管及其分支分布，在回肠末端淋巴结分布丰富，所以发生呼吸道、胃肠道的感染后常容易累及这些部位的淋巴结出现淋巴结肿大。肠系膜淋巴结炎会不会传染？肠系膜淋巴结炎不会传染。引起淋巴结炎的某些上呼吸道感染，可能有传染性。
肠系膜淋巴结炎会有什么样的表现？肠系膜淋巴结炎主要表现为急性或者慢性的腹痛，主要位于右下腹部或者更为广泛的范围。也经常伴随有发热。孩子出现腹痛除了肠系膜淋巴结炎，还可能是什么疾病？儿童腹痛的原因很多，肠系膜淋巴结炎并不是主要原因。除了肠系膜淋巴结炎之外，常见的还有急性胃肠炎、肠套叠、急性阑尾炎、肠道寄生虫病等等。还有很多是功能性腹痛，就是并没有能找到的疾病原因，可能跟心理等多因素有关，可以自行好转。所以，如果孩子出现了腹痛，不要盲目用药，建议及时去医院就诊，明确病因。肠系膜淋巴结炎，需要做什么检查？血常规检验：一般情况下，查血常规以及腹部超声可以基本满足诊断的需要。其中的白细胞水平可以辅助反映患儿感染的情况；腹部超声：能够比较清晰地看到肿大的淋巴结或者发炎的阑尾，有重要的鉴别意义。腹部 CT：在超声不能很好的做出判断的时候，能够更加清晰地显示腹腔淋巴结或阑尾的炎症，对于鉴别阑尾炎和本病也有比较大的意义。淋巴结活检：极少数的情况下可能会开腹切除阑尾的同时做淋巴结活检，诊断性的腹腔穿刺对于鉴别诊断也有一定的意义。肠系膜淋巴结炎的超声表现是什么？超声检查对人体没有任何辐射，这也是超声检查广泛应用的原因。正常人的腹腔淋巴结，超声应该是难以发现的，当患儿的肠系膜部位淋巴结肿大时，在超声下可以看到相应改变。超声看到了肠系膜淋巴结大就一定是肠系膜淋巴结炎吗？肠系膜淋巴结炎一定会有超声检查下的淋巴结肿大，但是反过来说，看到了肠系膜淋巴结肿大，可不一定就是肠系膜淋巴结炎。现实中，很多肠系膜淋巴结炎是过度诊断。很多正常的小朋友也可以超声检查到肠系膜淋巴结肿大，这是反应性的增大，并不就代表着出现了肠系膜淋巴结炎。疾病诊断一定不能只看「肠系膜淋巴结肿大」这一条标准。肠系膜淋巴结炎怎么判断？患儿在发病前曾患上呼吸道或胃肠道感染。血常规检查可见白细胞计数正常或轻度升高。有肠系膜淋巴结炎的临床症状（发热、腹痛等），腹痛以右下腹为主，部位不固定，无固定压痛。腹部超声检查符合肠系膜淋巴结肿大标准（同一区域肠系膜上显示 2 个以上淋巴结，最大淋巴结长径 ＞ 10 mm，短径 ＞ 5 mm，长径/短径 ＞ 2）。尽量排除其他引起肠系膜淋巴结肿大的疾病。肠系膜淋巴结炎为什么要和阑尾炎区分？这两种疾病都有类似的右下腹痛伴随发热的表现，但治疗方式差别很大，如果将阑尾炎误诊成肠系膜淋巴结炎而不及时手术治疗容易延误病情，如果将肠系膜淋巴结炎误认为是阑尾炎做了腹腔手术，病人则承受了不应该的痛苦。肠系膜淋巴结炎如何与阑尾炎区分？这两种疾病的疼痛特点不一样。前者的疼痛虽然也是以右下腹疼痛为主，但是范围比较广泛，并没有一个固定的压痛明显的部位；而后者最重要的一个特征便是转移性的右下腹疼痛，一般疼痛部位固定在位于右下腹的麦氏点，且疼痛一般为持续性。除了疼痛特点的区别，腹部彩超或者 CT 检查可以比较准确的区分这两种疾病。极少数的情况下难以鉴别、常规治疗无效时会开腹，对阑尾和淋巴直接查看、手术、病理检查。
肠系膜淋巴结炎应该看什么科？由于患有该病的大多是儿童或者青少年，所以儿科门诊收治该病的较多，也可以去消化内科就诊。肠系膜淋巴结炎怎么治疗？一般以内科保守治疗为主：暂禁饮食，注意休息，密切观察腹部症状的发展。腹泻或呕吐较严重的患者可能需要静脉补液，以纠正水电解质的平衡。在医生的指导下合理应用抗菌药物，控制感染。多数肠系膜淋巴结炎并不需要抗菌治疗。根据发热和疼痛的程度，可以进行必要的止痛退热对症治疗。症状不严重时，对症止痛退热并不是必需。如果经过以上治疗 2～3 天病情仍然没有好转，或者并不能排除其他的急腹症时，或者发展成为化脓性肠系膜淋巴结炎时，应积极手术治疗。肠系膜淋巴结炎治疗不及时会有什么后果？如果是严重的细菌感染继发的肠系膜淋巴结炎，没有进行及时的治疗，有可能发展成为化脓性肠系膜淋巴结炎，当炎症进一步波及肠管时还有可能出现肠梗阻的症状。因此密切观察患者的病情变化，注意其腹痛特点、部位以及全身情况的改变，有助于及时发现疾病加重的倾向。肠系膜淋巴结炎患者需要进行剖腹探查吗？因为本病而进行开腹手术的患者很少。但是，如果内科保守治疗无效或者同时怀疑急性阑尾炎、肠梗阻等情况时，需要立即进行剖腹手术。另外，腹腔镜的应用能大大减少手术所带来的伤害。肠系膜淋巴结炎能治愈吗？本病实质上多是发生于各种感染引起的肠道淋巴结的炎症，通过规范的抗感染治疗一般可以治愈，只是大部分儿童不可能完全避免感染性疾病，肠系膜淋巴结炎也有可能再次出现。大多数患者的腹痛症状会在 3～5 天内自行缓解，肿大的肠系膜的淋巴结会慢慢恢复正常。
肠系膜淋巴结炎患者在生活上需要注意什么？发病期间应该注意饮食对肠道的刺激，提倡进食清淡、易消化、低糖、纤维素含量高的食物，避免生冷、油炸、高糖、辛辣等刺激性食物的摄入，减少水果、饮料的摄入。要保证充足的休息和液体摄入，也就是多睡觉、多喝水。肠系膜淋巴结炎患者在饮食上需要注意什么？提倡进食清淡、易消化、低糖、纤维素含量高的食物，避免生冷、油炸、高糖、辛辣等刺激性食物的摄入，减少水果、饮料的摄入。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源。如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白。尽量不喝酒。
肠系膜淋巴结炎怎么预防？预防肠系膜淋巴结炎的关键就是减少感染性疾病的发生。平衡膳食、规律运动、注意饮食和手卫生（经常洗手）、接种必要的疫苗，就是我们最好的预防手段了。
肠炎
肠炎是什么病？肠炎是肠道炎症的一类统称，主要是指小肠炎和结直肠炎，是很普遍的一种疾病。根据疾病的病因，可分为感染性和非感染性，可急性发作，也可以是有长期慢性症状表现。常见的症状如腹泻、腹痛等消化道不适。治疗方面，多需根据病因及病情综合考虑，及时治疗，一般都能痊愈。肠炎一般去哪个科室就诊？如果症状较轻，比如慢性腹泻、腹胀等，可以去消化内科就诊；如果是急性腹泻、出现水样便、或有腹痛等，建议去肠道门诊或急诊就诊。肠炎有哪些类型？肠炎的分类多种多样，可以根据病程长短区分、也可以有病因不同的区分、还可以根据不同的部位区分等等。另外，胃肠道有时也放在一起说，这里简单列举一些，作为了解：按病程：急性胃肠炎、慢性胃肠炎。按是否感染：感染性肠炎、非感染性肠炎。感染的情况：轮状病毒肠炎、诺如病毒胃肠炎。非感染的情况：溃疡性结肠炎、克罗恩病。按部位：结肠炎、直肠炎。
肠炎的症状有哪些？肠炎主要以消化道症状为主，患者可表现为恶心、呕吐、腹泻、腹痛，可含有未消化食物，粘液，甚至血液、脓血等。部分病人可有发热、头痛、里急后重感（下腹部不适，很想解大便，然而又无法一泄为快）也可有脱水、酸中毒，甚至休克。
肠炎的常见原因有哪些？肠炎的病因可分为感染性因素和非感染性因素，具体如下：感染性因素细菌感染：最常由大肠杆菌、沙门菌等引起细菌性肠炎。病毒感染：如轮状病毒等，可引起病毒性肠炎。真菌感染：可由曲霉菌、白色念珠菌等引起真菌性肠炎。寄生虫感染：如溶组织内阿米巴原虫、血吸虫等可引起寄生虫性肠炎[1]。非感染性因素不适当饮食：如暴饮暴食、饮食过于辛辣刺激、吃了过敏的食物等。中毒：如误食了具有刺激性的化学物质、重金属中毒等。滥用抗生素：长期滥用抗生素会导致肠道内的菌群失调。自身免疫性疾病：如因肠道黏膜免疫系统失衡，引起溃疡性结肠炎。
肠炎怎么诊断？肠炎一般可以根据症状和相关病史进行简单判断。就诊后，医生还会开具一些检查用来鉴别可能的疾病。比如血液检查、粪便检查，严重的可能还会做肠镜检查。经过辅助检查，一般医生就可以判断是否是肠炎，以及肠炎的病因了，然后进行针对性治疗。肠炎需要做哪些检查？血常规、CRP：多用于急性胃肠炎，特别是细菌性肠炎的诊断。粪便检查：肉眼检查大便的性状，如外观、颜色、是否有黏液脓血等；大便镜检可见白细胞、红细胞等[2]。放射钡剂检查：部分类型的肠炎可能需要做放射钡剂检查，但急性期一般不宜做钡剂检查，重度溃疡结肠炎也不建议做钡餐检查。肠镜：肠镜检查也有助于肠炎，如溃疡性结肠炎等疾病的诊断。
肠炎怎么治疗？不同病因引起的肠炎，治疗方法不同。主要包括药物治疗、对症治疗，要在诊断后根据医生的建议治疗，就诊前尽量避免服用药物，如止痛药等，可能会造成医生判断病情错误，而造成疾病的加重。常见的治疗方法如下：药物治疗：抗生素：如柳氮磺吡啶、5－氨基水杨酸等，多用于溃疡性结肠炎的治疗。如病情严重，还需要糖皮质激素（如泼尼松、氢化可的松等）、免疫抑制剂（如硫唑嘌呤、甲氨蝶呤等）等药物[2]。止泻药：如洛哌丁胺[2]等，主要用于止泻。益生菌制剂：如地衣芽孢杆菌[3]等，为辅助用药，有利于肠功能恢复。对症治疗：注意休息，避免情绪激动或压力过大[2]；病情严重应禁食，必要时给予胃肠外营养[2]；腹泻患者如有尿量减少、口干舌燥等脱水症状时应注意给予相应治疗，如喝淡盐水、补液盐等，严重时应选择静脉补液，以纠正水、电解质平衡[2,4]。
肠炎在生活中应该注意什么？重点注意饮食卫生，由于肠炎患者肠道收到损伤，尽量不吃生冷、辛辣、坚硬、变质的食物，避免病情加重。如果存在感染等情况，要坚持按照医嘱用药，尽量避免漏服药物或者随意停药。溃疡性结肠炎患者应按时用药，定期门诊随访；患者平常应加强锻炼，如散步、慢跑、打太极拳等，提高自身免疫力等。
肠炎怎么预防？注意个人卫生，饭前便后要洗手，并使用肥皂、洗手液，防止病原体经口进入肠道，引起肠炎。注意饮食卫生，减少外出就餐次数或选择干净的餐厅，少吃剩饭剩菜，合理使用冰箱储存食物，防止细菌滋生产生毒素。弄清楚自己对哪些食物过敏，并坚决避免，防止因食物过敏引起肠炎。不要自己随便购买、使用抗生素，防止因滥用抗生素导致肠道内的菌群失调，引起肠炎。
肠易激综合征
肠易激综合征是怎么回事？肠易激综合征（irritable bowel syndrome, IBS）属于胃肠功能紊乱性疾病，指的是持续存在或间歇发作的腹痛、腹胀、排便习惯和大便性状异常，而又没有形态学及生化学异常的症候群[1]。这个疾病在临床十分常见，并且多见于中青年人[2]。门诊常会遇到不少人因腹痛、腹泻或便秘等症状到医院看病。但各种消化道非消化道的检查都做了个遍，均提示没有异常，而这些消化道症状却确确实实存在。一般出现这种情况，医生就会考虑「肠易激综合征」的可能。此疾病的发病机制及病因尚未完全明确，可能由肠道感染、心理因素（如焦虑）、遗传因素等多种因素共同作用导致。临床一般以对症治疗为主、心理治疗为辅，患者在日常生活中还需根据医生的建议调整饮食结构。若及时接受有效的诊治，病情可得到缓解[3]。值得注意的是，本病可反复出现，会对生活质量造成影响，故建议一旦发觉病情，及时就医，同时严格遵照医嘱进行治疗以及生活[1,4]。什么是肠道感染后肠易激综合征？肠道在经历细菌、病毒急慢性感染后，即使肠道黏膜炎症消退，感染因素被清除，肠镜检查已经完全正常；但是炎症引起的肠道功能紊乱依然会持续相当长时间，这种情况就是肠道感染后肠易激综合征（postinfectious irritable bowel syndrome, PI-IBS）[1,2]。此情况的发生可能与肠道在对抗病原体感染时，免疫系统发生变化、肠黏膜屏障作用被削弱有关[1]肠易激综合征常见吗？常见。北美、欧洲地区的患病率为 4.4%～4.8%，中国约 4.4%，也就是说，上述地区或国家的每一百人中，均大约五人患有肠易激综合征[4,5]。此外，中青年（18～59 岁）、女性发病率相对较高，老年人（≥ 60 岁）发病率较中青年有所下降[1]。肠易激综合征有哪些类型？根据罗马 IV 标准，肠易激综合征可按粪便性状分为以下四种类型[1,6]：腹泻型（IBS-D）：糊状或水样粪比例 ≥ 25%，硬或干球粪 < 25%；便秘型（IBS-C）：糊状或水样粪比例 < 25%，硬或干球粪 ≥ 25%；混合型（IBS-M）：糊状或水样粪比例 ≥ 25%，硬或干球粪 ≥ 25%；未定型（IBS-U）：不符合上述三种分型的即归属于此型。
肠易激综合征患者都有哪些症状？肠易激综合征起病隐匿，症状可反复出现或呈慢性化，一般不会影响全身的健康状况。本病以慢性腹痛、排便习惯及粪便性状改变为主要表现，还可能伴有消化不良、精神症状[2,3,7]：慢性腹痛：是最主要的症状，多强度不一且呈周期性加重，不同的人疼痛程度和位置可能差别很大。疼痛以下腹和左下腹多见，一般呈绞痛感（发作时，腹部好似被紧缩、压榨、烧灼，令人有窒息的感觉），在排便或排气后可缓解。在情绪应激（即人在面对外界各种刺激物时而出现的心理反应，比如突然被点名回答问题时，情绪紧张）和进食后可加重。排便习惯及粪便性状改变：包括腹泻（见于腹泻型）、便秘（见于便秘型）、腹泻与便秘交替、正常排便与腹泻和（或）便秘交替：腹泻：一般每日 3～5 次左右，严重者可达十几次。大便多呈稀糊状，也可为软便或稀水样，量少，可能带有黏液但一般不出现脓血。排便通常发生在早晨或饭后。多数患者排便前会出现下腹绞痛、里急后重感（即腹内急迫、想一解为快，但是大便到肛门口时却感觉排不出来，一直有排便不尽的感觉）。便秘：排便次数减少（每周少于 3 次），大便干结、发硬，可呈小球状，量少，可带较多黏液。患者往往在直肠排空后，仍有里急后重感。其他症状：如腹胀、焦虑、抑郁、头痛、头晕、失眠、易疲劳、浑身没劲等。肠易激综合征会不会癌变？不会。「我是不是得癌症了？是不是恶变了？」有很多肠易激综合征的病人，见到医生都会这样问。因为这个病诊断和治疗过程中往往会走很多弯路，导致病程较长，久治不愈，患者经常会反复做各种检查，到处就医，严重影响生活与工作。其实肠易激综合征就是一个功能性疾病，不是癌症，也不会发生恶变[2]。肠易激综合征出现哪些症状时需警惕？肠易激综合征是功能性病变，虽然病程较长，但是多不影响全身健康状况。由于本病的诊断是建立在排除器质性病变的基础之上，因此一旦存在以下报警症状需要引起警惕[2,7]：发病年龄超过 50 岁；发热；不明原因的体重下降；持续或夜间腹泻；便血或黑便；进行性腹痛（即随着时间推移，渐渐进展、逐步加重的腹痛）；缺铁性贫血（通过实验室检查发现，伴脸色苍白、头晕乏力等）；腹部包块；有炎症性肠病或结直肠癌家族史。有上述报警症状患者，应立即作相关检查（如结肠镜、X 线、腹部 B 超），查明是否出现器质性病变，以防延误病情。
肠易激综合征的发病原因是什么？肠易激综合征的发病机制尚不十分清楚，与多种因素有关。但目前比较被认同的诱因有肠道感染和精神心理障碍。本病的发生与多种因素有关，但目前比较被认同的有肠道感染和精神心理障碍。此外，还有遗传因素、食物因素、肠道菌群失衡、内分泌因素等。具体如下：肠道感染：研究表明，急性胃肠感染后，肠易激综合征的发生几率可增加至 6 倍。这种情况的发生可能与炎症细胞因子释放后所致的肠道功能紊乱；肠黏膜细胞结构改变，屏障作用减弱；肠道高敏感等有关[1,8]。精神心理障碍：多项研究证实，肠易激综合征患者容易出现焦虑、抑郁、恐惧等症状，面对外界刺激时，反应会更加强烈[2,8]。不良心理状况会影响胃肠道生理功能，使得肠道高敏感，继而易引起本病。遗传因素：部分患者具有遗传易感性，遗传对于本病的发生具有轻微的促进作用。目前基因研究还在进行当中，尚未有明确的结论[8]。食物因素：食物与本病的关系尚未明确，但确实有部分患者表示自己进食某些食物后症状加重。这种对食物的敏感性可分为食物过敏、碳水化合物（如牛奶、大蒜、豆制品等）吸收不良、麸质（如小麦）敏感等情况[8]。肠道菌群失衡：本病患者的肠道菌群不同于健康人群，且因症状不同而不同，例如：腹泻型患者的乳酸菌、双歧杆菌数量显著减少，而便秘型患者的韦荣球菌数量增加。肠道菌群与本病的关系也仍在研究当中[2,8]。内分泌因素：性激素可对胃肠功能产生一定的影响，例如雌激素、孕激素可增加肠道敏感性，雌激素还可抑制结肠平滑肌收缩、让胃肠转运延迟。所以，女性患者腹痛等症状的持续时间比男性长，且程度更重[9]。肠道高敏感性是怎么回事？经常听到有些人抱怨自己的肠子很「娇气」，比如说，大家吃一样的东西，别人吃完以后都没事，可是自己就会腹痛、腹泻；有时情绪紧张时也会出现腹痛、腹胀，排便排气次数增多，但在排便排气后好转。严重时进食或饮水后就会有排便感，且排便多不成形，甚至稀水样便。总是遇到这样的情况就要注意了，这是肠道高敏感性的表现，是由肠道神经系统以及肠道内分泌细胞功能改变引起的，属于对各种生理和非生理刺激的动力反应过强的一种体现。肠道高敏感性可能是肠易激综合征的核心发病机制，发生率为 33％～90％，即每一百位肠易激综合征患者中，可能 33～90 人存在肠道高敏感现象。建议出现此类现象的人，及时去医院检查治疗[1,2,8]。肠易激综合征会遗传吗？可能会。很多患者从童年开始（一般为 2 岁）即有本病，有的患者从青春期开始（一般为 10 岁）就患有本征，并有家族史，在同一家庭或家族中，可有多人患本疾病[2]。一项研究发现，父母一方患本病的人，发病风险高于无家族史者。这可能与遗传改变了 5 - 羟色胺转运体基因的多态性、白介素产生方式，从而影响胃肠道功能有关，具体机制尚未研究清楚[8]。因此，肠易激综合征可能与遗传有关。肠易激综合征会传染吗？不会。肠易激综合征属于胃肠功能紊乱性疾病，没有器质上的病变，也没有细菌或者病毒等感染，所以没有传染性，与病人接触以及一起生活都没有问题[2]。肠易激综合征常见于哪些人？中青年（18～59 岁）：据调查，肠易激综合征患者以中青年居多，老年人（≥ 60 岁）的患病率较中青年低；女性：我国发病女性略多于男性（8.1% vs 6.8%）。此外，本病还常见于白领、学生、干部，且城市患者明显多于农村。目前认为与上述人员工作和学习压力过大、生活节奏过快，饮食以及作息不规律等有关。
肠易激综合征怎么诊断？肠易激综合征主要根据症状来诊断，确诊前需排除其他器质性疾病。具体诊断可参考国际公认的罗马 IV 诊断标准[2,4]：反复发作的腹痛，最近 3 个月内平均每周至少发作 1 日，伴有以下 2 条或 2 条以上症状：与排便相关；伴有排便频率改变；伴有大便性状（外观）改变。诊断前症状至少出现 6 个月，近 3 个月符合以上标准。诊断肠易激综合征需要做哪些检查？虽然肠易激综合征为功能性疾病，但是有很多器质性的胃肠病的症状与肠易激相似，所以诊断肠易激综合征需要一些检查来排除其他的疾病。临床常做的必备检查有[3]：血、尿、大便常规，粪便细菌培养，可用于了解身体基本情况，排除肠道寄生虫病、肠胃炎等，一般还需行进一步检查才能明确排除；血生化、血沉，可用于了解肝肾功能、机体代谢情况、微量元素水平等，初步排除血液疾病（如贫血）、急性炎症、恶性肿瘤等；结肠镜检查或钡剂灌肠 X 线检查，可用于排除结肠炎症、息肉、结核、肿瘤等；腹部 B 超检查等，可用于排除肝胆胰肾结石、肿瘤等；还可检查女性阴道、子宫附件等，排除卵巢囊肿、肿瘤以及子宫内膜异位症等。通过这些检查排除器质性病变后方可诊断肠易激综合征。肠易激综合征是消化不良吗？肠易激综合征与功能性消化不良虽然都是胃肠道功能性疾病，但却是两种独立的疾病。功能性消化不良，又称消化不良，是指餐后出现饱胀不适、早饱感、上腹痛、上腹烧灼感等症状，经检查排除引起上述症状的器质性疾病的一组临床综合征。虽然症状跟肠易激综合征有重叠的表现，但后者更多出现下腹部症状，如下腹痛、腹泻以及腹泻便秘交替等症状。两种疾病的诊断与分型各有不同，治疗中均需接受综合的个体化治疗[2]。肠易激综合征的诊断需要排除哪些疾病？肠易激综合征的症状较多，个体差异大，需与多种疾病进行仔细鉴别[2,3]。胃肠道疾病：如溃疡性结肠炎、克罗恩病、肠结核、慢性痢疾、吸收不良综合征、药物性腹泻或便秘、肠道寄生虫病、肠息肉、结肠与直肠的肿瘤以及消化系统溃疡等；胃肠道以外疾病：如胆囊切除术后综合征、高钙血症、甲状腺功能减退症、卵巢囊肿、卵巢肿瘤、子宫内膜异位症等。这些疾病与肠易激综合征症状或多或少存在交叉，但是绝大部分存在明显的器质性病变，通过实验室检查（如血常规、血生化）、影像学检查（如 X 线）、内镜检查（如结肠镜检查）可一一排除。
肠易激综合征如何治疗？肠易激综合征的治疗目标是改善症状、提高生活质量、打消顾虑。因此需要制订个体化治疗策略，具体包括[2,3,10]：与自己的主治医生形成良性互动，将自己的病史、家族史、症状等悉数告知，充分相信专业医生的判断。配合医生仔细查找病因，根据病因、遵从医嘱进行饮食调节，养成健康的生活习惯以及积极地进行体育锻炼等。饮食调节治疗肠易激综合征近年来进展较大。有些饮食干预措施可能只对特定的个体有益，可以做好记录，避免常见的诱发症状的「肇事」饮食。普适的饮食调节越来越受到关注，主要是去麦胶饮食和低 FODMAP 饮食（即限制摄入可发酵寡糖、双糖、单糖、多元醇这些短链碳水化合物含量高的食物，如蜂蜜）。药物治疗：根据患者的具体症状按照疾病分型采取相应的药物。心理和行为疗法：如认知行为（可改善偏差认知和行为）、催眠等疗法，适用于症状严重、上述治疗手段无效的患者。肠易激综合征经常腹泻吃什么药？止泻：常用洛哌丁胺、地芬诺酯等止泻药物，腹泻严重者适用，但不能长期使用，可能引起口干、便秘等不良反应，禁用于孕妇和婴儿。轻度腹泻者可选择蒙脱石散等吸附性止泻药，偶可引起便秘，尚无明确的禁忌证。具体止泻药物的选择需在专业医生的指导下进行[2]。调节肠道微生态：配合微生态调节剂纠正肠道菌群失调，恢复和维持肠内微生物生态系统稳定，改变肠道运动功能，可在一定程度上缓解腹泻症状。常用的微生态调节剂包括各种益生菌制剂，如双歧杆菌、乳酸菌，以及肠道不可吸收的广谱抗生素 —— 利福昔明。益生菌制剂尚无明显不良反应和明确禁忌证；利福昔明可能引起恶心、头痛等不良反应，禁用于对本药过敏者、肠梗阻者等[1,2]。肠易激综合征经常便秘怎么办？调整饮食：进食有软化和扩大粪便容积的食物，如粗纤维多的新鲜蔬果（芹菜、苹果等），适量多饮水（每天 3～4 个常规矿泉水瓶那么多即可），定时排便。口服通便的药物：首选聚乙二醇，可以增加便次，使粪便变软，缓解排便困难。如不能缓解，可以口服促进胃肠道蠕动的药物如普卡必利，可增加胃肠推动力，促进排便。其中，聚乙二醇可能引起腹泻、腹痛等不良反应，一般停药后可缓解，对本药过敏者以及伴肠梗阻、消化道出血等疾病患者禁用；普卡必利可能引起头晕、头痛、恶心、腹泻、腹痛、腹胀、易疲劳等不良反应，禁用于对本药物过敏者，伴有肠梗阻、肠穿孔、溃疡性结肠炎等疾病的人也禁止服用[1,2,10]。肠易激综合征经常腹痛吃什么药？腹痛是肠易激综合征最常见的表现，目前使用较普遍的止痛药物如下[2]：解痉药：如匹维溴铵、奥替溴铵等选择性肠平滑肌钙通道拮抗剂，可缓解腹痛且不良反应轻微，禁用于儿童；或者阿托品、莨菪碱等抗胆碱药，可能引起便秘、口干等不良反应，禁用于青光眼、前列腺肥大者。降低肠道敏感性药物：如阿洛司琼、莫雷司琼等 5 - 羟色胺 3（5-HT3）受体拮抗剂，可显著缓解腹痛、减少排便次数，但可能引起便秘、恶心、呕吐等不良反应，禁用于对本药物过敏者、便秘者等。肠易激综合征为何要进行心理治疗？精神因素在肠易激综合征这种功能性疾病中扮演了重要的角色，肠道的功能主要受内脏神经系统调节，精神因素对内脏神经功能影响非常大。同时胃肠道的症状又会反过来影响精神状态，比如因为肠道症状的反复出现而忐忑不安、脾气暴躁，无法集中注意力或作决定，记忆力减退等。如果不重视心理治疗，有可能出现恶性循环[1]。补充益生菌能改善肠易激综合征吗？有可能，但不是对每个人都有效。有研究显示肠易激综合征患者存在肠道菌群紊乱，大肠杆菌和乳酸菌明显减少，双歧杆菌的数量也减少。临床给予双歧杆菌和乳酸菌制剂治疗后，患者的总体状况、腹胀、腹痛、排便次数及粪便性状均明显改善。因此，补充益生菌是肠易激综合征的重要治疗措施。但是，益生菌制剂种类繁多，到底哪些菌种更为合适，以及怎样使用能起到效果，还有待更多严谨的试验数据[1,2]。肠易激综合征能治好吗？暂时不能根治，但可以缓解。肠易激综合征是一种慢性病，症状可持续或间歇出现，临床一般通过对症治疗缓解症状，一般不会对全身健康状况造成很大的影响。但有许多肠易激综合征患者由于病情反复发作，长时间辗转治疗，而产生焦虑、抑郁甚至恐惧等负面心理，这才会严重影响工作与生活。其实大家大可不必惊慌，只要大家及时就诊、遵医治疗、调适负面情绪、改善不良饮食习惯、积极锻炼，肠易激综合征不会过多地影响大家的日常生活、各种烦人的症状也会得以缓解[2,10]。
肠易激综合征患者怎样吃才好？据研究显示, 肠易激综合征的症状发作与饮食有关，食物过敏和食物吸收不良等都是发病的重要原因。因此肠易激综合征的患者应注意：规律饮食，避免暴饮暴食，应细嚼慢咽[3]；多喝水，成年人每日需饮用 1600～2000 mL（相当于 3～4 个常规矿泉水瓶的量） 白开水或茶水[11]。对于腹胀患者，应减少甚至避免摄入产气食物，如：酒精、咖啡因、豆类、洋葱、胡萝卜、卷心菜等，以免加重腹胀[3,10]。对于未进食产气食物仍然伴有持续腹胀的患者，尤其是已知乳糖不耐受者，建议尝试无乳糖饮食，减少牛奶及其他奶制品的摄入[3,10]。对于未进食产气食物但仍然存在腹胀、腹痛等症状的患者，还可以采取低 FODMAP 饮食（FODMAP 饮食是那些富含易发酵的寡糖、双糖、单糖、多元醇等成分的食物，这些成分可在肠道中迅速发酵，但吸收差，易引发腹胀、腹痛）。此饮食原则为：除了上述产气食物外，还需避免蜂蜜、苹果、梨、樱桃等食物[3,10]。对麸质敏感者，应开始去麦胶饮食方案，避免摄入大小麦、燕麦等含麦胶的食物，可能有助于改善肠道功能，防止排便异常[10]。以便秘表现为主的患者，可以多吃膳食纤维高的食物，可有助于软化大便、促进粪便排出。每日饮食中要有足够的新鲜蔬菜、水果，如菠菜、火龙果，成人每天需进食 300～500 g 蔬菜、200～350 g 水果；适当增加粗粮的摄入，成人每天需进食 50～150 g，相当于半杯到一杯电饭煲自带量米杯的量[11]。除此之外，还应注意记录饮食诱发症状的情况，如果某些饮食容易诱发症状，比如高脂饮食（如五花肉、炸鸡排），就要限制摄入。如有确定的食物过敏，应避免摄入含有该过敏原成分的食物。肠易激综合征患者除了饮食之外还要注意什么？肠易激综合征的发病原因是多方面的，症状也各不相同，治疗方案也有很大差异。除饮食调节之外，适当的体育锻炼是肠易激综合征治疗中必须注意的一个方面：比如各种球类运动、健身操、爬山等运动方式，每周可选择 3～5 天进行 20 分钟～1 小时的锻炼。适当的锻炼能够使人心情舒畅、精神放松、体质增强，对于肠易激综合征的恢复自然有利[10]。只要在注意饮食的基础上，做到心态平和，积极参加运动，就能有效促进恢复，防止复发。肠易激综合征为什么不同医生的说法不一样？有许多病友经常会有这样的疑问，为什么看了好多医生他们的说法都不一样，到底哪个是对的？应该怎样治疗才有效？其实，自 1944 年提出肠易激综合征这一术语以来，有关本病的现代研究已有将近八十年的历史。但由于其临床表现复杂，呈多样性，症状反复发作而无特异性，故关于本病的病因及发病机制至今尚未完全明了，治疗方法也各有差异。如今科学家在神经 - 内分泌 - 免疫网络等方面的研究日益深入，脑 - 肠轴学说等一些新学说被逐渐认识[1]。相信不久的将来人们必将破译肠易激综合征的密码，完全掌握它的秘密。
肠易激综合征可以预防吗？目前没什么好办法可以预防。但是可以通过以下方式避免可能引起肠易激综合征的因素：吃东西之前大小便之后，都要注意洗手；不吃路边烤串等不卫生的食物，可以减少肠道感染的发生率，从而减少肠道感染后肠易激综合征的出现。日常保持心情舒畅，及时排解工作、生活压力，可以出门走走、透透气，找好朋友一起聊聊天、逛逛街。如果明确自己对某一或某些食物不耐受，那么尽量避免吃那些食物，一定要管住嘴。
肠息肉
肠息肉是什么？肠息肉，是指一类从肠黏膜表面突出到肠腔内的异常生长的组织，在没有确定成分（病理性质）前通称为息肉[1]。肠息肉有哪些类型？根据其病理可分为以下几种类型[1]：炎症性息肉：由于各种原因导致的肠黏膜长期慢性炎症，引起的息肉样肉芽肿，又名假息肉。这种息肉多见于溃疡性结肠炎、慢性血吸虫病、阿米巴痢疾及肠结核等病的病变肠道中。一般不会发生恶变，主要以治疗肠道慢性炎症为主。淋巴性息肉：多见于 20～40 岁成人，在儿童亦可发生，以男性多见。这种类型的肠息肉多发于直肠，尤其是下段直肠。淋巴息肉不发生癌变。一般可以自行消退，注意定期复查，看有无增大或增多。幼年性息肉：幼儿多见，外观为圆形或卵圆形，表面光滑。90% 生长于距肛门 25 厘米的范围内，直径多数小于 1 厘米。如没有症状不需要治疗。增生性息肉：是肠息肉种最常见的一种，多分布在远侧结肠。不发生恶变。常在肠镜下进行切除并对切下的息肉进行检查。腺瘤：结肠的良性上皮肿瘤，根据其组织学结构可分为管状腺瘤、绒毛状腺瘤、混合型腺瘤三种类型。这类息肉需要通过肠镜切除或手术治疗。根据肠息肉分布的部位可分为以下几种类型：小肠息肉：位于小肠黏膜表面，突出至肠腔内的隆起性病变。结直肠息肉：位于结直肠黏膜处，高于周围结直肠黏膜凸向肠腔的隆起物。肠息肉常见吗？常见，肠息肉是消化内镜检查中的常见疾病[2]。肠息肉常表现为哪些症状？肠息肉一般无特异性症状，可表现为反复发作的腹痛和肠道出血。出血过多或长期慢性失血可有乏力、头晕、易疲劳等贫血症状。肠息肉患者出现哪些症状需警惕？肠息肉如果还伴有特异性的胃肠道外症状，常常恢复得不好。如果出现以下症状，更需要留意[1]：反复便血：可能是由于消化道出血导致的反复便血，应及时进行就诊，防止病情加重。OB 阳性：即大便潜血阳性，若无食物（如食用鸡、鸭血等）可能，提示可能有胃肠道疾病，也不排除恶性肿瘤如结肠癌等。腹痛：此症状本病患者较少出现，当息肉较大易引起肠套叠，从而会有腹痛的症状。肠息肉的危险程度如何判断？目前对肠息肉患者进行危险分层的依据如下：低风险组：炎症性息肉、幼年性息肉、淋巴性息肉与增生性息肉，管状腺瘤 1～2 个，腺瘤 < 10 mm[1]；此类息肉发展为肿瘤的可能性较小，但也要注意观察。高风险组：腺瘤含有绒毛成分，高度异型增生，腺瘤大于等于 10 mm 以及 3 个以上的腺瘤[1]。此组患者息肉发展为肿瘤的风险更高，要引起重视。医生会根据腺瘤的危险度分层，然后给出复诊时间。低风险组的息肉，未进行治疗可以每年进行一次检查，若进行肠镜或手术治疗，可在半年或 9 个月后复查一次；高风险组的息肉，需要半年复查一次。肠息肉严重吗？一般按有症状轻重或有无癌变可能判断严重程度。一般的讲，腹痛越频繁、大便带血越多，肠息肉可能更严重。若出现癌变或本身是肠息肉病，预后一般不良，但是具体的严重程度需要依靠肠镜以及活检结果来确定。肠息肉有什么危害？造成营养吸收障碍，易出现食欲不振、体重下降、吞咽困难，甚至会影响睡眠质量。可能会发生癌变。肠息肉会癌变吗？炎症性息肉、幼年性息肉、淋巴性息肉与增生性息肉不发生恶变。腺瘤有癌变的可能。而色素沉着息肉综合征、家族性肠息肉病、肠息肉病合并多发性骨瘤和多发性软组织瘤等肠息肉病则有比较明显的癌变倾向。乳头状腺瘤发生癌变的几率大约在 30% （100 个乳头状腺瘤患者有 30 人出现癌变）左右[3]。结肠息肉什么情况下容易癌变？结肠息肉是一种癌前病变，癌前病变通俗地讲，就是介于正常组织和发生癌变的中间阶段，较其他部位的消化道息肉而言更易恶变为结肠癌。多发息肉而非单发息肉；基底部宽大或者不带蒂的息肉，相较于体积较小的无蒂息肉更容易发生恶变；基底部宽是指像山一样，根基很宽；而带蒂息肉就像树上的果子，有一个把连着。四十岁以后，患者年龄越大，息肉生长速度越快、存在时间越长、体积越大，癌变率越高[4]。肠息肉的病因有哪些？肠息肉是一类未确定成分的异常生长组织，其致病因素非常多，可能与以下几点有关：饮食习惯：高脂肪、高蛋白、低膳食纤维的饮食结构易增加肠息肉的发生。同时抽烟时间长、过度饮酒是发生结直肠腺瘤的高危因素[5]。缺乏微量元素：叶酸、钙、维生素 D 的缺乏，在息肉的发生过程中可能起着重要的作用。代谢性炎症：比如溃疡性结肠炎、肠结核、克罗恩病、血吸虫病等，会使原有的肠息肉增加并出现新的息肉。还有部分肠息肉有遗传倾向，具有家族聚集性，一家人中会有多人存在肠息肉[3]。肠息肉与饮食有关吗？肠息肉与饮食密切相关，特别是近年来肠息肉年轻化，更是与不健康的高脂肪、高蛋白、低膳食纤维的饮食结构密切相关。如爱吃肥肉、牛奶等高脂肪高蛋白食物，蔬菜、水果、粗粮等低膳食纤维吃的较少。有研究认为烟龄超过 20 年、过度饮酒（过度饮酒指每日酒精量男性超过 25 g、女性超过 15 g）会干扰叶酸、钙等潜在抗癌营养物质的吸收，因此是发生结直肠腺瘤的高危因素[5]。部分微量元素的缺乏也可能是息肉多发的原因，这其中叶酸、钙、维生素 D 的缺乏会促进肠细胞过度生长，易引发肠息肉的发生[5]。肠息肉常见于哪类人群？有多发性肠息肉家族史者、饮食结构为高脂肪高蛋白者、存在容易引发肠息肉的原发疾病（如溃疡性结肠炎、肠结核、克罗恩病、血吸虫病等）的人，容易得肠息肉[5]。肠息肉会传染吗？肠息肉并不会传染。但有的肠息肉是由肠结核、血吸虫病等传染性疾病引起的，应当警惕其原发病（由传染性疾病引起的肠息肉）的传染。肠息肉会遗传吗？有溃疡性结肠炎、肠结核等原发疾病的肠息肉不会遗传，但有部分肠息肉（如肠息肉病）是有遗传倾向的。肠息肉病是有家族遗传性的，并不是说肠息肉病患者的子女一定会患病，而是指病人子女患此病的概率比常人更大[3]。父母没有患病，但直系血亲中存在肠息肉病患者的，患有此病的概率也比普通人群大。肠息肉如何诊断？诊断需要进行哪些检查？如在直肠指检或肠镜检查中发现有息肉存在，即可诊断为肠息肉[6]。直肠中下段的息肉在医生进行直肠指检时可触及，乙状结肠镜或结肠镜检查时发现息肉也可确诊。而小肠息肉往往手术中才能发现。其中，以下几类情况建议直接或定期进行肠镜检查，检查频次由医生结合具体情况评估：具有慢性腹痛、腹泻、便血或扪及腹部包块等症状，经过常规药物治疗未见明显好转。存在需要定期复查观察的病变，如肠结核、克罗恩病、阿米巴肠病等。家族中有大肠癌患者、生活中有长期食用高盐食物或喜食红肉食物者。常规普通人群达到一定年龄段后，可进行肠镜体检筛查结直肠癌（国内推荐 50 岁后，美国是 45 岁后开始）。发现肠息肉的存在后，由检查医生通过肠镜取一些息肉的成分，进行活检，了解息肉的性质、良恶性。肠息肉需要行肠镜检查时要做哪些准备？如果第二天进行肠镜检查，则前一天晚上：建议食用少渣的食物，可以选择大米粥、烂面条等半流质或流质食物。检查当天：禁食。对于一些便秘的患者，建议提前几天起注意饮食，选择少渣食物。具体的情况应该遵循主管医生的医嘱。检查前数小时：医生会开好甘露醇、硫酸镁、番泻叶、复方聚乙二醇电解质溶液等进行导泻（可能会使用其中一种或数种药物，具体遵从医嘱），排空肠道。在服用相当剂量的泻药的同时需要大量快速的饮水，一般要求在 3 小时内超过 2500 毫升水，具体饮水量应根据所采用的泻药方案决定。如果患者需要进行无痛肠镜，还需要提前 4 小时禁食、禁饮，也就是说上午检查者需要前一日晚准备完成禁食、禁饮，下午检查者上午需要提前完成[7]。肠息肉确诊的患者做肠镜检查有风险吗？目前的内镜下切除息肉技术已经比较成熟，可能出现出血、穿孔和溃疡等并发症，但是一般较少，有少量出血也会很快止血。不是无痛肠镜的话有一定不适感，但并不会引起剧烈疼痛。过程中患者常有腹胀或便意，部分患者在肠镜通过时会有胀痛感，此时应注意放松，以免引起肠痉挛。肠镜检查疼吗？无痛肠镜检查不会有痛感。普通肠镜检查会有一定的不适感，但并不会引起剧烈疼痛。检查过程中患者常有腹胀或便意，部分患者在肠镜通过时会有胀痛感，此时应注意放松，以免引起肠痉挛。肠息肉行肠镜检查后有哪些注意事项？内镜下息肉电切后应该在医师的指导下控制饮食和活动，一般需要禁食 72 小时，避免剧烈活动，72 小时后可以开始进食米粥、牛奶等流质，1 周内仍要避免辣椒、烟、酒、洋葱等辛辣刺激食物[7]。出现并发症，如便血不减少甚至增加、腹痛明显时应立即就诊。如何区分与肠息肉症状相似的疾病？脂肪瘤：覆盖在肠道内，与息肉形状类似，在内镜超声探查下，脂肪瘤呈均匀高回声，边缘整齐，可通过活检与肠息肉进行鉴别。平滑肌瘤：与肠息肉一样，均覆盖在肠道黏膜上。但平滑肌瘤为均匀低回声，边缘清晰均匀，肿瘤常突入腔内，常有桥型皱襞形成，可通过肠镜超声或活检进行鉴别。平滑肌肉瘤：与肠息肉临床表现类似，均有便血的症状，但平滑肌肉瘤超声探查下则为不规则低回声，多有「断壁征」，可通过肠镜超声或活检进行鉴别。对上面提到的这些疾病的区分，医生会帮你留意。肠息肉需要去哪个科室就诊？消化内科。肠息肉如何治疗？肠息肉患者的治疗应该根据息肉的类型制定不同的方案。单发腺瘤性的肿瘤性息肉（幼年性息肉）：首选内镜下高频电切术，目前大多数的肠息肉均可以采用此方法进行治疗；当息肉体积较大、病理学证实有癌变等无法内镜下切除者可以选择手术切除。多发性腺瘤性的肿瘤性息肉：如家族性腺瘤病、Turcot 病等一般选择手术切除相应肠段。非肿瘤性息肉（淋巴性、炎症性、增生性息肉）：可以根据其息肉大小决定进行内镜下电灼切除息肉或手术治疗；对于溃疡性结肠炎、克罗恩病等引起的炎性息肉，除了常规内镜治疗还应该积极处理原发病。肠息肉不积极治疗会引发什么后果？部分肠息肉不积极治疗可能会癌变，尤其是基底比较宽者（指息肉占据肠道的位置较大）。内镜下治疗肠息肉是目前临床新提出的治疗方案，其可显著降低肠道癌的发生率，显著降低死亡率[8]。肠息肉可以仅通过吃药治疗吗？大部分不能，少数可以。如部分息肉由肠道慢性炎症引起，可通过改变饮食、服用益生菌、抗炎药物等方式治疗，但大部分肠息肉需要在内镜下切除或手术切除部分肠管，仅用药物，无法起到治疗效果。肠息肉什么情况下需要手术治疗？非增生性息肉，且症状较明显者，一般应经行内镜或腹腔镜或开腹切除。炎性息肉不严重者可以治疗原发病为主，不进行手术治疗。肠息肉内镜治疗效果如何？肠息肉患者在没有禁忌证（如严重心脏病、严重低氧血症、严重高血压、水电解质紊乱的病人）的情况下首选内镜治疗。随着内镜技术的发展和成熟，内镜下切除息肉的治疗效果也越来越好。内镜下治疗消化道息肉可基本清除单发息肉，根据息肉类型及大小进行定期复查可以有效减少癌变几率。对于息肉病等多发息肉，此时手术一般为最佳选择。肠息肉能否治愈？可以治愈，但部分会复发。对于单发的肠息肉来讲，内镜下切除息肉可以理解为治愈，患者再次发生息肉的几率同普通人群；但是对于有遗传倾向家族性腺瘤性息肉病、Gardner 综合征等无法治愈，即使切除已有息肉患者也仍会再发，手术切除相应肠段可以有效地防止癌变。肠息肉治疗后什么时间复查？治疗后息肉再检出率非常高，为保持肠道无息肉状态，防止肠癌的发生，必须保证科学的随访，一旦发现息肉，即行内镜摘除。一般情况下，复查随访时间如下，但具体时间还需根据医生的治疗方案决定：息肉小于 0.3 cm，可在 1 年左右复查；息肉大于 0.3 cm，可在半年或 9 个月左右复查一次；炎性息肉一般不发生癌变，可在 1 年半左右复查；腺瘤型息肉发生癌变的可能性较大，可在半年左右复查。肠息肉患者出现什么症状后应该及时复查？结肠镜镜检发现息肉以及已行息肉切除手术的患者，应该按照危险度分层定期进行肠镜检查。但是当患者出现大便带血、排便习惯出现改变（这里指持续一周以上的便秘或腹泻）或者大便形状变化的时候，应该及时就诊进行复查，明确是否为息肉复发或者出现癌变。肠息肉患者在饮食生活上需要注意什么？饮食科学合理，少吃多餐，饮食清淡，少油少盐，注意病因治疗、内镜治疗后遵医嘱活动，如注意劳逸结合，一个月内避免剧烈体育活动和重体力劳动，避免长时间坐姿等[9]。多吃些富含膳食纤维的粗粮、新鲜蔬菜和水果，可选择容易消化的汤面、嫩菜叶、鱼、虾、蛋及豆类制品等，以使肠道得到休息。少吃肥肉、煎炸熏烤以及过于辛辣的刺激性食物，如辣椒、洋葱等。更应注意饮食卫生，不吃生冷、坚硬及变质食物，如冷饮、核桃等。不喝酒或含有酒精的饮料，如梅子酒、露酒等[9]。不要吸烟；及时治疗肛门周围其他疾病，保持肛周清洁卫生，养成定时排便的习惯；坚持体育锻炼（如散步等、慢跑等平缓运动），有良好的心态。肠息肉会影响生育吗？家族性腺瘤性息肉病患者有很大可能会将疾病遗传给后代，但是并不意味着不能结婚生子，有家族史的女性，可以在孕前做一次筛查。在孕期，做好相关检查（比如染色体检查等）可以有效预防下一代出现相同疾病。非遗传性的肠息肉，则对结婚生子没有太大影响，也不会影响性功能，患者可以正常结婚生子。育龄期妇女并非息肉高发的人群，在妊娠期间则应尽量避免做肠镜检查或肠息肉切除[10]。肠息肉患者生活质量会变差吗？肠息肉会对患者的生活造成一定的影响，患者腹泻或排便增多、便血，不仅影响身体吸收功能，还影响患者心情，进而影响生活质量。肠息肉患者家属需要做些什么？家属应安抚患者情绪，帮助患者走出疾病的阴影。还应注意患者饮食，与患者一同面对病魔。肠息肉可以预防吗？肠息肉的致病因素非常多，部分肠息肉是可以预防的。预防措施包括：避免高脂肪、高蛋白、低膳食纤维的饮食结构。避免过度饮酒。饮食多样化，注意营养均衡，如多吃蔬菜和水果，少吃肥肉等，避免叶酸、钙等微量元素的缺乏。家族性腺瘤性息肉病患者有很大可能会将疾病遗传给后代，有家族史的女性，可以在孕前做一次肠镜筛查。在孕期，做好相关检查（比如染色体检查等）可以在下一代出现相同疾病时，采取早期预防性手术。
粗制棉籽油棉酚中毒
粗制棉籽油是什么？棉籽未经过蒸炒加热直接榨油，所得油即为粗制生棉籽油[1]。粗制棉籽油棉酚中毒是什么？粗制生棉籽油色黑、粘稠，含有多种棉籽色素，其中毒性最大的是棉酚。棉酚有结合和游离两种状态，游离棉酚是指在棉仁组织中呈游离状态存在的棉酚；而结合棉酚则是棉酚与其他物质 (主要是蛋白质) 结合的产物。游离棉酚对人畜有剧毒，能与许多蛋白和酶结合，使之变性、沉淀，使其丧失正常生理功能；对神经、血管、心脏、肝脏、肾脏等组织均有毒性，食用粗制棉籽油后可以引起急性或慢性棉酚中毒[1,2]。棉酚中毒有明显的地区性，主要见于产棉区且食用粗制棉籽油的人群。例如我国湖北、山东、河北、河南、陕西等产棉区均发生过急性或慢性中毒。
粗制棉籽油棉酚中毒有哪些临床症状？棉酚中毒的发病，有急性与慢性之分[1]。急性中毒：主要表现为恶心呕吐、腹胀腹痛、便秘、头晕、四肢麻木、周身乏力、嗜睡、烦躁、畏光、心动过缓、血压下降，进一步可发展为肺水肿、黄疸、肝性昏迷、肾功能损害，最后可因呼吸循环衰竭而死。慢性中毒的临床表现主要有三个方面。引起「烧热病」。长期食用粗制棉籽油，可能出现疲劳乏力、皮肤出现红色斑块或皮肤瘙痒如针刺、血管扩张发红、烧灼难忍、口干、无汗或者少汗、四肢麻木、呼吸急促、胸闷等不适症状。生殖功能障碍 。棉酚对生殖系统有明显的损害。其中：女性：可以破坏女性子宫内膜、使子宫萎缩，血液循环减少，子宫变小变硬，出现闭经、阻碍受孕过程、导致不孕症等情况。男性：可以使睾丸曲细精管中的精子细胞、精母细胞受损，导致曲细精管萎缩，精子数量减少甚至无精。相比较女性，棉酚对男性的生殖系统损害更为明显。引起低血钾。主要表现为四肢无力、麻木、口渴、心慌，肢体软瘫。部分病人心电图异常，以女性及青壮年发病居多。粗制棉籽油吃多了会不孕不育吗？会。粗制棉籽油慢性中毒会对生殖系统造成明显的损害，可使男性睾丸萎缩，中断男性精子发生 、变态和成熟过程，可对女性子宫造成损害等，严重者会导致不可逆的不孕不育[1,3]。
粗制棉籽油棉酚中毒的原因是？粗制棉籽油中主要含有的有毒物质是棉酚、棉酚紫和棉酚绿三种有毒物质，其中以棉酚含量最高，可高达 24%～40％[1]。棉酚会损害人体肝、肾、心等实质器官及血管、神经系统等，并损害生殖系统。未经精炼的粗制棉籽油中棉酚类物质未被彻底清楚除，食用后可引起急性或慢性中毒，且本病发病以夏季居多，日晒及疲劳常为发病诱因[1]。
粗制棉籽油棉酚中毒应该如何诊断？粗制棉籽油棉酚中毒是一种全身性疾病，可损害脏器涉及多个系统，临床表现较为复杂，目前没有特异性的实验室诊断指标。因此在诊断时候主要根据患者有明确的粗制棉籽油摄入史，再结合患者较为典型的临床症状及辅助检查结果，排除其他相似表现的疾病，即可诊断为棉酚中毒[4]。
粗制棉籽油棉酚中毒应该如何治疗与急救？目前尚无特效解毒剂治疗，一般给予对症治疗，并可采取以下手段急救[1]：立即停止食用棉籽油，刺激咽后壁诱导催吐及洗胃。口服大量糖水或淡盐水稀释毒素，并服用大量维生素 C 和 B 族维生素。对症处理，有昏迷、抽搐的病人，应该有专人护理并清除口腔内毒物，并保持呼吸道通畅。
粗制棉籽油能不能吃？不能吃。粗制棉籽油含有有毒物质，食用后会导致急性或慢性中毒。粗制棉籽油如何识别？粗制棉籽油相比其他油的油色发黑、粘稠、有刺鼻味，尝之发苦。
粗制棉籽油中毒应该如何预防？加强宣传教育。不要食用粗制棉籽油。加强对市场贩售的棉籽油中棉酚含量的监测监督与管理，我国规定棉籽油中棉酚含量不超过 0.02％，超过此标准的棉籽油不得出售[1]。
大便不成形
大便不成形是指什么？大便不成形，是肠炎的典型症状之一，顾名思义就是指大便的形状稀软如烂泥，见水就会散开，有时也会在大便中伴有没消化完全的食物[1]。需要注意的是，大便不成形和腹泻不是同一个概念。腹泻除了粪便变稀薄以外，还会伴有排便次数明显增加的现象；而大便不成形一般不会有排便次数的增多的表现。此外，大便不成形这一症状可伴有大便排泄不畅，或有排不尽的感受，这些症状可单独存在，有时也可交替发生。饮食不洁、肠道炎症、胃肠功能紊乱、肠道疾病等因素都可导致大便不成形的发生。大便一定要有规则形状吗？为了更客观的评估大便的性状，按照目前应用最广泛的布里斯托大便分类法，可以将大便分为以下七种[2]。一般来说，第三和第四种都是较为理想的大便类型，但是大便的形成可以受到很多因素影响，所以并不要求次次都是「香蕉便」，可以有次数和形态的些许差异。但若是长时间、持续出现第六、第七种大便的情况，就需要警惕是否为「大便不成形」。
大便不成形有哪些缓解或消除的方法呢？若是在进食某些特定食物后发生大便不成形的症状，则日常饮食应尽量避免再次接触这些食物。经检查后，若为肠道感染而导致的大便不成形，可在医生的指导下，服用相应的抗菌药物或益生菌等缓解症状。少吃酸、冷、生、硬、油腻等不易消化的食物[3]。吃饭宜定时定量、少食多餐，不宜吃得过饱，尤其是下午和晚上，有助于减轻肠道蠕动的压力。注意生活规律，保持情绪稳定和充足的睡眠，夜间休息时避免腹部着凉。身体允许的情况下多做运动，加强锻炼，强健体质。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解，或者大便不成形进一步加剧，或出现下述需要尽快就医的情况，请及时前往医院，进一步明确病因。FODMAP是什么？FODMAP 是一大类食物成分的首字母缩写，Fermentable（可发酵的）Oligo-（低聚糖）, Di-（双糖）, Mono-saccharides（单糖） And Polyols（多元醇）。它们都是不好被消化吸收的短链碳水化合物。食物中的这些成分在肠道内被细菌发酵产气，可以诱发一部分人的胃肠不适，也会让大便相对不成形。因此进行低 FODMAP 饮食是会让大便更成形，也会让一些人的胀气、腹泻症状减轻的。但是我们也要记住，我们也是允许大便有些形态变化的。如果没有其他不适，也不必为了就让大便成形，而选择性进食，长期的低 FODMAP 饮食也有可能因为对肠道菌群的负面影响而出现健康隐患。常见的 FODMAP 饮食：大部分水果、豆类、乳制品、蜂蜜、小麦等。
大便不成形在什么情况下应该前往医院就诊？如果大便不成形伴以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：大便不成形持续时间 1 周以上；排除情绪紧张及食物不耐受等因素后，仍不能缓解大便不成形的症状；大便不成形伴有脱水、消瘦、乏力、心率快、心律不齐、萎靡、意识淡漠甚至意识不清等情况；大便不成形伴有其他症状，如便血、黏液脓血便、腹痛、恶心呕吐、腹部包块等明显肠道病变症状；大便不成形伴随出现焦虑、情绪不稳、虚弱、震颤、心悸、不耐热、出汗增加等症状。大便不成形应前往哪个科室就诊呢？消化内科。大便不成形可能需要做哪些检查呢？血常规检查：若是有白细胞计数、中性粒细胞计数增多，则提示可能是胃肠道炎症引起的大便不成形。粪便隐血：粪便隐血试验若出现阳性，则提示可能出现胃肠道溃疡性病变，或其他器质性病变也会引起大便不成形。肠镜检查：肠道内若是存在溃疡、息肉等情况，也会导致大便不成形的发生，通过肠镜检查能很好的观察肠道内部。影像学检查：CT、X 线、磁共振等影像学检查能辅助判断是否是由于胃肠道其他疾病或肿瘤而引起的大便不成形。
大便不成形可能是由什么原因导致的呢？多种因素均可导致大便不成形的发生[3-5]：饮食不洁：由于饮食不干净或者手部细菌残留，导致大肠杆菌、沙门菌、志贺氏菌等细菌，病毒，寄生虫进入肠道内引起感染，导致大便不成形，可伴有恶心呕吐、腹痛、腹泻等症状。非感染性肠炎引起：由于滥用药物、炎症性肠病、进食过敏或刺激性食物等导致肠道黏膜充血、肿胀、功能受损，从而引起大便不成形。肠胃功能紊乱：肠易激综合征、肠道菌群失调等导致胃肠道功能紊乱，也会引起大便不成形。肠道其他病变：包括肠道肿瘤，淋巴结核等，如结肠癌、直肠癌。代谢性和内分泌系统疾病：如甲亢、糖尿病、慢性胰腺炎等。
短肠综合征
小肠包含哪些肠管？小肠包含十二指肠（上与胃相连续，下与空肠相连续）、空肠（上与十二指肠相连续，下与回肠相连续）、回肠（上与空肠连续，下与大肠相连续）。成人小肠约 5 米长，但个体差异大，长短不一，其中十二指肠约 25 厘米，其余小肠中空肠约 2/5，回肠约 3/5，空肠和回肠之间没有明确的解剖分界。小肠有什么功能？小肠分泌肠液，与胃液、胆汁、胰液共同参与食物消化，小肠面积大是食物消化后营养物质的主要吸收部位。小肠还有分泌激素的功能，主要还是参与消化吸收活动。肠腔内有很多细菌，肠道粘膜有屏障和防御的功能。短肠综合征是什么？小肠长度是肠道功能的一个重要决定因素。短肠综合征(short bowel syndrome, SBS )是一种可能出现于小肠广泛切除后的吸收不良状态。婴儿残留小肠长度小于 75 cm，成人小肠残留长度小于 180 cm 时有发生 SBS 的风险。
短肠综合征有哪些表现？早期主要表现腹泻、脱水、电解质紊乱等，其中长期电解质紊乱（如低钙、低钾等）可引起手足抽搐、骨质疏松、肌无力、恶心、呕吐、食欲差等症状。后期因残留肠管消化吸收营养不足，主要表现为贫血、体重减轻、肌肉萎缩、维生素缺乏，胆结石、肾结石发病率升高等。短肠综合征可能引发哪些其他疾病？儿童短肠综合征患者，长期营养物质吸收不良，可能引发：水样泻：水样泻是儿童 SBS 最常见的早期并发症，也可能是慢性或复发性问题。导管相关并发症：需要长期胃肠外营养的患者有可能会发生和留置中心静脉导管(central venous catheter, CVC)有关的并发症，包括 CVC 相关血流感染和机械性问题，如 CVC 破损和闭塞。肝胆疾病：需要长期胃肠外营养的 SBS 患者有发生肝脏疾病和胆石症的风险。其他：食管炎/消化性溃疡病、小肠细菌过度生长、D- 乳酸酸中毒、消化道动力障碍等。成人短肠综合征患者，短肠综合征( SBS )的慢性并发症包括营养异常、小肠细菌过度生长引起的关节炎和结肠炎、肠源性高草酸尿、D- 乳酸酸中毒、导管性脓毒症以及与胃肠外营养有关的肝胆疾病。
短肠综合征是什么原因引起的？成人短肠综合征的病因通常是由克罗恩病、恶性肿瘤、辐射或血管功能不全导致的肠道手术切除。婴幼儿中最常见的短肠综合征的病因是坏死性小肠结肠炎和先天性肠疾病(如肠闭锁或腹裂)。
短肠综合征怎么确诊？主要是根据术中切除大量小肠，残留小肠小于 75～100 cm，术后出现严重腹泻、脱水、电解质紊乱等症状即可诊断。
短肠综合征怎么治疗？目的是补充营养和纠正水、电解质紊乱和酸碱失衡以及防止营养不良等并发症。急性期：早期以腹泻为主，此期间补充液体与电解质，全胃肠外营养，给予改善腹泻等的药物及抑制消化液分泌的药物（如奥美拉唑、雷尼替丁等），一般需要两个月左右。代偿期：此期（术后 2 个月后）腹泻的次数及量减少，逐渐增加经口进食量，但应谨慎缓慢进行，仍需输液补充经口进食不足的部分。此阶段一般从术后 2 个月开始，需 1～2 年。维持期：此期（术后 2 年后）病人代偿基本稳定，若此期经口进食仍不能达到机体需求，则需要终生肠外营养或者手术治疗（主要是通过手术减缓食物在小肠的运送，增加食物在小肠滞留时间，增加小肠消化及吸收营养的时间）。短肠综合征需要做手术吗？如果经过长期（两年以上）的非手术治疗仍旧无法脱离全胃肠外营养支持（静脉输液）才考虑手术治疗。手术切除大量肠管的术中可以直接行治疗短肠综合征的手术吗？一般不推荐术中直接行治疗短肠综合征的手术，因为每个人的肠管的代偿能力是有差别的，个体化差异很大。成人短肠综合征的慢性并发症应该怎么处理？上消化道疾病（如反酸、嗳气、烧心感、上腹胀等）可应用制酸剂治疗（如雷尼替丁、奥美拉唑、达喜等）。肝胆疾病（脂肪肝、肝硬化、胆结石），如果条件允许尽量进口进食，避免长期全胃肠外营养，如果长期胃肠外营养不可避免则应注意营养成分的搭配。细菌过度生长，如果无症状则可不予处理，如果有感染并发症则应用抗生素治疗。营养素异常，无论经口进食还是全胃肠外营养，均应注意营养补充均衡，尤其应注意钙、镁、微量元素等补充。高草酸尿，可予以低草酸盐膳食，大量液体摄入，口服碳酸钙等。D- 乳酸酸中毒，酸中毒严重可应用碳酸氢钠纠正，应用抗生素减少产生乳酸的细菌，也可考虑应用益生菌以及低碳水化合物膳食。
短肠综合征患者在饮食上要注意什么？在适应期会发生结构和功能的改变，以增加营养素吸收和减缓胃肠传输。建议在数周至数月时间内缓慢、逐步过渡到经口进食。对于连有结肠的 SBS 患者，推荐复合碳水化合物含量较高且脂肪和草酸盐含量较低的膳食。膳食蛋白质通常无需改变，因为 SBS 患者吸收面积减小对氮吸收的影响极小。SBS 患者没有必要使用基于肽的膳食。除了避免高渗液体和碳水化合物(即排空慢的饮食)外，行末端空肠造口的 SBS 患者不需要膳食调整。
短肠综合征应该怎么预防？因为短肠综合征的病因主要为腹内外疝、肠系膜血管栓塞、肠系膜根部扭转、外伤累及肠系膜血管、放射性肠炎、克罗恩病等。故预防主要针对病因进行。如：及时手术治疗腹内外疝，有高危的血栓风险的患者（如房颤、高血压、糖尿病等）应遵医嘱控制血压、血糖、血脂，规范服用抗血小板聚集或抗凝药，定期内科随访等，避免饱食后剧烈运动，避免大范围发射治疗，及时、规范的治疗克罗恩病等等。
大肠埃希氏菌食物中毒
致病性大肠杆菌是什么？大肠杆菌又称大肠埃希菌，主要存在于人和动物的肠道内，是肠道中的正常菌群，通常情况下是不致病的。但是，在特殊情况下，某些大肠杆菌也有一定的致病性，比如当人体的抵抗力降低或吃了被大量致病性大肠杆菌活菌污染的食品后，就会发生食物中毒[1]。能引起食物中毒的大肠杆菌称为致病性大肠杆菌，国际上倾向于把致病性大肠杆菌分为 5 类：肠产肠毒性大肠杆菌，是旅游者及婴幼儿腹泻的重要病原；肠致病性大肠杆菌，是婴幼儿腹泻的重要病原菌；肠出血性大肠杆菌，表现为出血性肠炎；肠侵袭性大肠杆菌，通常在较大的儿童与成人中引起腹泻，类似菌痢症状；肠集聚性大肠杆菌。大肠杆菌食物中毒常见吗？比较常见。大肠杆菌主要通过污染食物导致人体中毒，近年来，各地均有大肠杆菌食物中毒事件的报道，如：2011 年 5 月中旬开始，源于德国的欧洲肠出血性大肠杆菌疫情蔓延至 10 多个欧洲国家和美国，导致 3000 多人感染，30 多人死亡。患者最初出现腹痛、腹泻，有的发展到严重的溶血性尿毒综合征，危及生命。欧洲疾病预防和控制中心认为此次疫情是全球最大规模的「溶血性尿毒综合征」疫情之一。2018 年 9 月 9 日，天津市滨海新区某企业发生食物中毒事件，在中毒者的粪便样本中检出肠致病性大肠杆菌和肠产毒型大肠杆菌[2]。2019 年广西壮族自治区桂林市内发生的一起校内食物中毒事件造成 87 人出现腹泻，而调查发现该起食物中毒事件是由产志贺毒素大肠杆菌 O146:H10 引起[3]。2019 年 4 月，广东省某市某学校有学生陆续出现腹痛、腹泻等急性胃肠道症状，以腹痛、腹泻为主，无住院和死亡病例。采集病例和食堂从业人员肛拭子、食堂剩余食品留样和环境样本，并在样本中检测出致泻性大肠杆菌[4]。2020 年三门峡市湖滨区报告的细菌性食物中毒事件中致泻性大肠杆菌检出率占 38.09%[5]。
大肠杆菌食物中毒会有什么表现？大肠杆菌食物中毒主要有以下一些临床表现，当出现了以下症状时应该怀疑是否是大肠杆菌中毒，并及时去医院就诊[6]:急性胃肠炎型。主要由肠产毒性大肠杆菌引起，婴幼儿和旅游者易感染。通常感染半天后就会发病，有时感染 3 天后才发病。感染者出现水样腹泻、腹痛、恶心，体温升高可达 38～40 ℃。急性菌痢型。主要由肠侵袭性大肠杆菌引起。通常在感染 2～3 天后发病。感染者出现血便或脓黏液血便、腹痛、发热，可持续 1～2 周。出血性肠炎型。主要由肠出血性大肠杆菌引起。通常在感染 3～4 天后发病，儿童和老人易感染。感染者出现突发性剧烈腹痛、腹泻，先水便后血便，可持续 10 天左右，病死率 3%～5%。* 大肠杆菌食物中毒后会有什么危害？根据以上对大肠杆菌的介绍，我们知道，导致人体致病的大肠杆菌包含了肠产毒素性、肠侵袭性、肠致病性、肠聚集性和肠出血性。比如，肠出血性大肠杆菌感染可以造成急性出血性腹泻、出血性结肠炎等。除此还可以引发并发症如：胆囊炎、胰腺炎、肠穿孔、肺炎、阑尾炎、肺水肿、出血性膀胱炎、心肌损伤及神经症状等，更严重的可引发溶血尿毒综合征[9]。
大肠杆菌是怎么污染食物的？大肠杆菌污染食物主要通过以下三条途径[7,9]：通过水源污染：粪便中的大肠杆菌先污染灌溉用水、淋洗用水和江、河、湖、井水等，进而被污染的水源灌溉农作物后造成农产品的污染。通过粪便污染：家畜体内存在着大量大肠杆菌，而在农村，家畜粪便是农民用来进行农业施肥的方法之一，这就使得农作物受到不同程度的大肠杆菌污染，蔬菜、瓜果、蛋类、肉制品也可受到污染。通过接触污染：携带有致病性大肠杆菌的人，从事餐饮行业，可导致食品的污染。大肠杆菌主要污染哪些食物？大肠杆菌又称大肠杆菌，常见于受污染后未经彻底加热的各类熟肉制品、冷荤、牛肉、生牛奶、蛋及蛋制品、乳酪、蔬菜、水果、饮料等食品[5]。大肠杆菌食物中毒的高发季节是？不同类型的大肠杆菌导致的食物中毒其高发季节不同，如[8]：致病性大肠杆菌，常在医院中呈现暴发流行，可引起夏、秋季流行腹泻和冬季腹泻；侵袭性大肠杆菌，所致腹泻可发生在每个季节，但以夏秋季发病率较高。
大肠杆菌食物中毒怎么诊断？主要是通过粪便样本检测[10]：粪便常规检验：针对出血性肠炎，粪便常规检验有肉眼可见的鲜血或显微镜下的红细胞，提示可能有大肠杆菌的感染。粪便培养：要在发病 2 天内进行，若在粪便中分离出致病性大肠杆菌（血清型），即可确定为大肠杆菌感染。
大肠杆菌食物中毒可以自愈吗？如果症状很轻，可以自愈。若是症状严重应该立即去医院就诊，切不可一拖再拖，自我医治。大肠埃希氏菌食物中毒挂什么科？怎么治疗？挂急诊科或者内科。一说到细菌性食物中毒，我们首先想到的就是进行抗菌治疗，比如使用抗生素。这没错，但值得注意的是对所有感染的患者都不能随意使用抗生素，应该遵医嘱。常用的治疗手段是补充电解质，轻者注意保护肠粘膜，输入山梨醇[11]，若是重度感染患者，特别是出血性肠炎，则应该通过浓缩血小板、红细胞的适量输入，进行血液透析法治疗，通过蛋白酶抑制剂输注，抑制细菌生长，治疗期间需要严格关注肾功能情况[12]。
大肠杆菌食物中毒患者饮食上应该注意什么？由于大肠杆菌食物中毒患者多表现为腹泻、便血等症状，因此在日常饮食中应该注意饮食清淡、不吃生冷食品、戒油戒辣，避免对胃肠道造成刺激，多休息，保证充足睡眠，增加抵抗力。
大肠杆菌菌食物中毒怎么预防？大肠杆菌污染食品导致消费者食物中毒的事件屡见不鲜，在生活中我们应该采取以下积极措施防止大肠杆菌食物中毒事件的发生[13]：一是防止大肠杆菌污染食品。大肠杆菌食物中毒，顾名思义，主要是通过吃了食物引起中毒，那么对于相关单位及负责人，就要做到：加强对肉类、禽蛋类食品生产企业的卫生监督管理；家畜、家禽宰前宰后的卫生检验；保持器皿清洁，防止肉类食品在储藏、运输、加工、烹调或销售等环节受到污染，尤其是熟肉类制品被带菌者、带菌容器或生食物污染；最后，要防止被污染的食品流入市场。二是控制食品中大肠杆菌的繁殖。日常生活中，食物要及时的进行低温储藏，这是控制大肠杆菌繁殖的重要措施。此外应尽可能缩短储存时间，防止长时间储存食物导致食物变质，让细菌有机可乘。三是彻底加热以杀灭大肠杆菌。中国人的饮食习惯是吃熟食，这对于防止大肠杆菌污染食物十分重要，因为加热杀灭病菌是防止食物中毒的关键措施，充分加热可以杀灭食品中可能存在的大肠杆菌并灭活大部分毒素。具体加热温度和加热时间如下：食物的所有部分均加热到 75 °C，就可以消灭大肠杆菌。肉类应彻底煮至 75 °C，加热 2～3 分钟。禽蛋类则需要将整个蛋洗净后带壳煮或蒸，煮沸 8～10 分钟。加工后的熟制品长时间放置后应再次加热后才能食用。四是避免食用未经消毒处理的食品饮料，不食不干净的食品，水果、蔬菜等。并且要做到生熟分开保存。五是饭前便后洗手，注意个人卫生。
低蛋白血症
蛋白质有什么作用？维持组织的生长、更新和修复：膳食中必须提供足够质和量的蛋白质，才能维持组织、细胞的生长、更新和修复。参与多种重要的生理功能：如催化功能、调节功能、运输功能、储存功能、保护功能和维持体液胶体渗透压（如清蛋白）等。氧化供能：体内蛋白质能够产生能量，成人每日约有 18% 的能量来自蛋白质。转变为糖类和脂肪。低蛋白血症是指什么？血浆总蛋白质，特别是血浆白蛋白的减少，称为「低蛋白血症」，临床上一般以「低白蛋白血症」的称呼替代。低蛋白血症不是一个独立的疾病，而是各种原因导致的氮负平衡（身体里的蛋白质出的比进的多）。低蛋白血症的主要表现是什么？主要表现为营养不良，影响人体的生长、修复功能，出现消瘦、水肿等。血液中的蛋白质有哪些？血液中的蛋白质主要是血浆蛋白质及红细胞所含的血红蛋白。血浆蛋白质包括血浆白蛋白、各种球蛋白、纤维蛋白原及少量结合蛋白如糖蛋白、脂蛋白等。低蛋白血症是贫血吗？不是。低蛋白血症和贫血的区别是什么？贫血是指人体外周血红细胞容量臧少，低于正常范围下限的一种常见的临床症状。临床上常以血红蛋白浓度来反映是否贫血或贫血程度，当血红蛋白减少时即会出现贫血症状。低蛋白血症是血液循环中蛋白质的减少。低蛋白血症对人体有什么危害？急慢性疾病患者、危重患者的血清白蛋白浓度与死亡率呈负相关（即白蛋白浓度越低，死亡率越高）。对于脑卒中患者，低白蛋白血症或低前白蛋白血症（前白蛋白是蛋白质的一种，对了解蛋白质营养不良和肝功能不全更敏感）通常伴随营养不良、功能残疾、预后不良，加重急性期神经功能缺损程度。增加内科并发症，如感染、消化道出血、腹泻等。
低蛋白血症有什么表现？主要临床表现是营养不良。病人日益消瘦，严重者呈恶液质状态。食欲差，疲乏，无力，体力下降，反应渐趋迟钝，记忆力衰退。多有轻、中度贫血，经常头晕，可有体位性低血压和心动过缓。浮肿, 严重时可出现胸水及腹水。还可有性功能减退、闭经、骨质疏松、机体抵抗力差等。血浆纤维蛋白原减少者可有出血倾向。低蛋白血症患者身上为什么会浮肿？由于血液中白蛋白减少，血浆渗透压下降，导致水分容易离开血管进入组织中增加，引起水肿，轻者仅有下肢踝部，重者可有躯干、眼睑等部位水肿甚至眼睛不能睁开。低蛋白血症会影响孩子的生长发育吗？蛋白质是人体极为重要的组成成分，发挥着不可替代的作用，患病时间短的孩子，对生长发育的影响不明显，持续时间长则使生长发育受阻而落后，不仅影响其身体发育和智力发育，还会使免疫功能低下，对传染病的抵抗力下降。低蛋白血症患者皮肤可能出现什么改变？低蛋白血症的皮肤病变常见于重症患者，可有皮肤干燥，失去光泽和弹性，小块散在分布的红斑，继而融合成片，多见于面部和四肢。低蛋白血症对头发有什么影响？低蛋白血症患者毛发干枯，脆细，失去光泽，易折断脱落，变得稀疏，卷发者会变直。深色头发逐渐变浅，呈枯黄浅红色，甚至变白，会出现深浅分段的现象。低蛋白血症易出现哪些其他疾病？水电解质紊乱：低血钠、低血钾、低血钙、低血镁等。伴有其它营养缺乏症：如维生素 A 缺乏。感染和传染病：全身免疫功能低下极易容易并发各种急、慢性感染和传染病，特别好发呼吸道和肠道感染。儿童易传染麻疹、结核等传染病和寄生虫病。
低蛋白血症是由什么原因导致的？蛋白摄入不足或吸收不良：严重偏食或节食患者可致蛋白质摄入不足；胃肠功能障碍（如胃肠术后）者蛋白质吸收不足，也可引起低蛋白血症；蛋白质合成障碍：肝脏是蛋白质合成的场所，多种肝脏疾病均可引起蛋白质合成障碍，如肝硬化等；长期大量蛋白质丢失：当合并肾功能不全时，可伴有大量蛋白尿，从而引起大量蛋白丢失，引发低蛋白血症；蛋白质分解加速：如肿瘤晚期患者营养物质摄入不足，引起蛋白质分解加速。低蛋白血症患者蛋白质丢失的途径有哪些？消化道溃疡、钩虫病、大面积创伤渗液等均可导致大量血浆蛋白质丢失。反复腹腔穿刺放液、终末期肾病腹膜透析治疗时可经腹膜丢失蛋白质。肾病综合征、恶性高血压、糖尿病肾病等可有大量蛋白尿，蛋白质从尿中丢失。消化道恶性肿瘤及巨肥厚性胃炎、蛋白漏出性胃肠病、溃疡性结肠炎、局限性肠炎等也可由消化道丢失大量蛋白质。低蛋白血症容易发生在哪些人群？贫困地区食物以植物性为主者；婴儿期母乳不足，又未添加其它乳制品，或人工喂养时采用米糊类谷物为主者；突患急性感染或经大手术或严重创伤者；患唇裂、腭裂、先天性肥厚性幽门狭窄、贲门失弛缓症者；患慢性肠炎、细菌性痢疾、严重肠寄生虫病、肠吸收不良综合征、婴儿肝炎综合征者；患结核病、恶性肿瘤者；肾功能、肝功能障碍者。低蛋白血症会不会遗传？低蛋白血症一般不遗传，某些先天性疾病如唇裂、腭裂、先天性肥厚性幽门狭窄、贲门失弛缓症等，可引起低蛋白血症，也不能说遗传了低蛋白血症。
低蛋白血症如何诊断？根据饮食和营养情况、上述临床表现以及血浆总蛋白质 < 60 g/L 或血浆白蛋白 < 30 g/L 时，即为低蛋白血症。低蛋白血症患者需要做哪些检查？常规的检查项目有血常规、尿常规、肝功能、肾功能，必要时可检查心肺功能等以了解疾病严重程度，以及指导治疗和判断治疗效果。
低蛋白血症如何治疗？去除病因：首先，应治疗引起蛋白质摄入不足、丢失过多、分解亢进的原发疾病。补充蛋白：其次，若原发疾病无禁忌，可以补充蛋白并酌情使用促进蛋白质合成的药物。低蛋白血症补充蛋白，是通过喂养还是打针（肠内、肠外营养怎么选择）？对于原发疾病无禁忌、病情稳定者，可施行高蛋白质、高热量饮食，使每日摄入蛋白质达 60～80 g, 热量供应达 2500 千卡/日以上。消化功能差者，可进食流质或半流质饮食，同时补充足够的维生素。对于病情严重者，可静脉输入氨基酸；对于危及生命的低蛋白血症或肝脏合成障碍者，可输注血浆和白蛋白。低蛋白血症补充外源性白蛋白，口服有效吗？口服白蛋白是起不到应有作用的，会在胃内被破坏，只相当于吃了一个鸡蛋。只有静脉输液补充白蛋白，才能充分发挥作用。低蛋白血症输注白蛋白有哪些益处？消肿快：可以快速提升血管内白蛋白浓度，提高血浆胶体渗透压，缓解组织细胞水肿。抗休克升血压快：是一种极好的血容量扩充剂，对低血容量患者可迅速扩容及维持心搏量。低蛋白血症输注白蛋白有哪些不利或风险？过量输入白蛋白不能增加蛋白质的合成，反而会增加蛋白质的降解。静脉输注的白蛋白有 10% 在 2 小时内转移到血管外，而在 7～10 天内 100% 转移到血管外（约三分之二白蛋白渗透到组织间隙中，某些淋巴循环障碍的患者还可能加重水肿）。白蛋白中缺少人体所必需的两种必需氨基酸（色氨酸和异亮氨酸）。可能传播血液传播性感染性疾病。价格昂贵。输注过快时，在心功能差者易发生急性左心衰。低蛋白血症如果是肝病相关的应该怎么治？根本还是要治疗肝病，控制病情，尽量恢复肝功能。病情严重时可以输白蛋白，作为外源性给予；同时在在非急性期，饮食上应补充富含优质蛋白质的食物，作为内源性给予。低蛋白血症如果是肾病相关的应该怎么治？积极治疗原发病，控制血压等。饮食治疗。体内蛋白质的异常丢失导致了低蛋白血症，如能摄入优质蛋白饮食，则有可能使血浆蛋白质浓度恢复正常。静脉滴注白蛋白。伴随低蛋白血症的发生患者同时将发生一系列如高脂血症、氮质血症等并发症，因此需积极进行治疗。低蛋白血症如果是吸收障碍导致的应该怎么治？针对原发病进行治疗。静脉输注氨基酸、必要时输注白蛋白。需要注意的是，吸收障碍者应避免肠内补充蛋白质以免加重胃肠道的负担，影响疾病的转归。低蛋白血症能治好吗？病情危重者病死率高，但一般治疗及时，预后良好，大多完全恢复，病人一定要保持正确的心态，不必过于紧张焦虑以免影响病情好转。
低蛋白血症患者怎么吃才好？单纯营养不良性低蛋白血症的病人需要高蛋白饮食，可提高血浆蛋白含量，并保护肝脏。包括价值较高的瘦肉、鱼、乳、蛋及大豆制品，注意荤素搭配。提供足够的碳水化合物（包括粮食、蔬菜、水果和糖类），可减少蛋白质的消耗，减轻肝脏负担，碳水化合物能保持肝细胞内糖元含量以保护肝脏。需要注意的是，肝性脑病等特殊患者虽然可能有低蛋白血症，但是不应高蛋白饮食，且急性期应该禁食，需要按照医生指示饮食。
无。
胆管癌
胆管癌是什么？胆管癌是指原发于胆管上皮细胞的恶性肿瘤。根据发生部位不同，可以分为肝内胆管癌和肝外胆管癌。平常所说的胆管癌一般就指肝外胆管癌。其中发生于左右肝管汇合部到肝总管之间的肿瘤称为肝门部胆管癌，发生于胆囊颈管和肝总管汇合处到胆总管进入十二指肠前的肿瘤（在十二指肠壁内还有一小段胆总管）称为远端胆管癌。得肝外胆管癌的人多吗？肝外胆管癌多见于什么样的人群？近年来，胆管癌的发生率有下降的趋势。胆管癌的发生率约占消化系统肿瘤的 3%，发病率约为 0.58/10 万。随着诊断水平的提高，该病已较常见。多发于 50～70 岁，男性多于女性，男女比例约为 1.4:1。胆管在人体中有什么作用？胆管的作用主要是引流胆汁。胆汁由肝脏产生并分泌至肝内小胆管，然后通过肝内胆管和肝总管，流入胆囊内储存。进食后胆囊收缩，胆汁经胆囊管流入胆总管，并排入十二指肠，用于消化食物。
胆管癌有什么表现？胆管癌早期没有症状或轻微不适，当出现症状时已处于中晚期。以下为胆管癌的典型症状：黄疸：90% 的病人可以出现，皮肤巩膜（眼白）发黄、尿黄，大便发白。胆囊肿大：体检或者做其他检查的时候发现。肝大：正常肝脏是摸不到，肝大的话可以在右侧肋弓（手可以摸到的胸廓下方由肋骨所形成的弓形曲线）下摸到。胆道感染：右上腹疼痛、发烧、黄疸。其他症状：食欲差、四肢无力、贫血等。胆管癌是怎么分期的？胆管癌的治疗方案和预后与分期密切相关，分期越早，手术切除的机会越大，存活时间也越长。临床上常用的 TxNxMx 分期，T 代表肿瘤的大小，下标数字 x 代表肿瘤侵犯胆管壁的深度；N 代表淋巴结转移情况，下标数字 x 越大，说明侵犯的淋巴结越远；M 代表其他器官的转移，下标 0 代表没有转移，1 代表有转移。
胆管癌的原因是什么？肝外胆管癌的病因目前尚不清楚，可能与以下因素有关：胆管结石：约 1/3 的胆管癌患者合并胆管结石，约 5%～10% 的胆管结石合并胆管癌。胆管结石反复刺激胆管壁可能引起胆管上皮癌变。寄生虫：如华支睾吸虫、麝猫后睾吸虫，可以引起胆道感染，反复刺激胆管壁。原发性硬化性胆管炎：可能是胆管癌的癌前病变（介于良恶性肿瘤之间，可以发展为癌）。其他可能因素：乙肝、丙肝、先天性胆总管扩张症、化学毒物、溃疡性结肠炎、胆胰管畸形、胆管空肠吻合术后等。胆管癌会传染吗？不会。胆管癌不是传染性疾病。接触、照顾胆管癌病人并不会传染。胆管癌会遗传吗？目前没有定论。胆管癌的发生与基因有一定的关系，子女可能遗传到与胆管癌发生的相关基因，但是不一定就会得胆管癌。
如果怀疑自己的胆管胆囊有问题，应该去哪个科就诊？若怀疑自己的胆管胆囊有问题，应该去肝胆外科就诊或胆胰外科就诊（每个医院的专科划分可能不一样）。如果医院规模不大，没有专科化，可以去普通外科就诊。皮肤眼睛发黄是不是得肝外胆管癌了？皮肤眼睛发黄一般来说是黄疸的表现，不一定是胆管癌，有很多原因可以导致黄疸，比如肝炎、胆总管结石、溶血性疾病（以红细胞破坏为表现的疾病）等。胆管癌需要做什么检查？抽血检查，包括肿瘤标记物（CEA、CA199）、肝功能、凝血功能。肿瘤标记物高提示恶性肿瘤可能。肝功能检查可以了解病人黄疸的程度及肝功能损害的程度。影像学检查，如增强 CT、MRI，了解肿瘤的部位、大小及与周围组织的关系，对病情的评估有很大意义。
胆管癌还能活多久？肝外胆管癌的预后总体较差。肝门部胆管癌手术后平均可以生存 1～2 年，大约 10% 的病人可以超过 5 年。远端胆管癌（发生于胆囊颈管和肝总管汇合处到胆总管进入十二指肠前的胆管癌）手术后平均可以生存 3 年左右，大约 40% 的病人可以超过 5 年。不进行任何治疗的胆管癌在出现症状后一般只有 3～4 个月的寿命。胆管癌的治疗效果为什么这么差？首先胆管癌的恶性程度比较高，就是说肿瘤生长的速度快、侵犯周围组织和转移的能力强，也就是说破坏力很强；其次，胆管癌早期症状不明显，当病人出现症状就诊的时候已经处于中晚期。胆管癌有没有可能治好？早期胆管癌有可能治好。早期胆管癌积极配合治疗是有可能完全治愈的，但是早期胆管癌的病例很少，主要是早期的胆管癌因为症状不明显而难以发现。胆管癌怎么治？对于早中期的胆管癌病人，如果没有出现转移，可以做根治性切除，即将肿瘤及其周围浸润的组织、淋巴结全都切除。对于部分中期和晚期的病人，不能做根治性切除，只能做一些缓解患者症状的姑息性治疗。胆管癌的姑息治疗是什么意思？姑息性治疗是指某些病人不能行根治性切除手术的情况下，为了缓解病人的症状，如黄疸、消化道梗阻（肿瘤压迫了或直接侵犯了胃、十二指肠）而做的一些治疗，以便提高患者的生活质量。常见的有胆管空肠吻合（将肿瘤上方扩张的胆管与空肠吻合，让胆汁直接流向肠道，减轻黄疸）、经皮肝穿刺胆管引流术（经皮肤穿刺将一个细引流管插入扩张的胆管内引流胆汁到体外）、胆道支架植入术（在胆管狭窄的地方也就是肿瘤生长的地方放个支架撑开胆管，让胆汁流向十二指肠）、胃空肠吻合术（如果有消化道的梗阻，则将梗阻上方的胃与下方的空肠直接吻合，使得患者可以进食）。胆管癌的姑息治疗可以延长寿命吗？可以。相对于不治疗而言，姑息性治疗可以延长胆管癌几个月的生存时间。姑息性治疗缓解了病人的症状，让病人的黄疸得到缓解，可以进食，提高了生活质量，身体的免疫力也会提高一些。胆管癌的手术可以用腹腔镜做吗？可以。但是对医生的技术要求比较高，只在部分大医院开展了，目前还没有普及。胆管癌手术后多久复查一次？要根据手术情况和病理检查结果而定。如果手术切除干净，一般每 2～3 个月复查一次 B 超、CT、肿瘤标志物、肝功能，了解有无复发及转移。如果手术后有残留癌组织，术后还需要做一些辅助性的治疗，如放化疗，一般 1 个月左右复查一次。胆管癌手术后还要吃药吗？一般不用吃药。胆管癌可以放化疗吗？视情况而定。虽然胆管癌对于放化疗并不是十分敏感，但是对于不能手术切除、已有转移、手术无法切干净或术后复发的病人，可以做放化疗。对于胆管癌根治性切除的病人，术后一般不用做放化疗。胆管癌有没有靶向治疗？有。目前有多种针对胆管癌的靶向药物处于临床试验当中，疗效并不确切。胆管癌的偏方有效吗？没有。治疗胆管癌，主流并且得到证据支持的仍然是手术治疗等医学手段。偏方不但不能达到治愈的目的，还有可能耽误治疗。切不可因盲目恐惧手术而迷信非主流治疗，导致贻误治疗时机。胆管癌可以用那些在报纸、电视上宣传抗癌药物治疗吗？不可以。报纸或电视上宣传的抗癌药物有很多信息都是虚假的，可能仅在某一方面有一定的效果甚至是完全没用，不管怎样，对于胆管癌这个病肯定是无法进行治疗的，不建议病人去购买，而应该听从正规专科医生的建议。
胆管癌手术前家属要做什么准备？家属要安抚病人的情绪，尽量让病人不紧张、不焦虑。按照医生和护士的嘱托，帮助病人戒烟，提醒病人手术前一天晚上要禁食禁水，协助病人锻炼床上解小便、大便，训练正确的咳嗽咳痰方法。胆管癌手术后恢复不好，是不是医生手术没有做好？并发症的发生与医生的技术有一定的关系，但更大程度上与疾病本身和患者的自身状况关联很大。胆管癌手术创伤很大，再加上病人术前合并有黄疸、肝功能较差、不同程度的营养不良，所以术后恢复较慢，术后并发症的发生率也较高。胆管癌病人的家属怎么照顾手术后的病人？手术中医生一般会在病人肚子上放几个引流管，有的在腹腔里几个位置，有的放在胆道。家属要注意保护引流管，防止引流管脱落、打折，并观察引流液的颜色和量，如果颜色很红或呈黄绿色（腹腔引流管不该出现黄绿色胆汁）、引流量突然增多，都要及时向医护人员反映；术后第 1～2 天开始鼓励病人翻身，主动咳嗽咳痰，血压、心率稳定后可以开始下床活动；待病人肛门排气（放屁）后可以遵医嘱开始饮水、吃稀饭、面条。胆管癌病人的家人该怎么照顾病人？首先，家属要鼓励病人，让病人保持愉悦的心情，树立战胜病魔的信息。其次，协助病人积极配合医生的治疗。此外，日常生活中，让病人多注意休息，适当参加一些娱乐活动，做一些轻体力的锻炼，如散步，少量多餐，注意营养等。胆管癌的病人饮食上要注意什么？胆管癌的病人通常食欲比较差，饮食上要注意清淡，营养均衡，忌油腻及辛辣的食物。配合病人的喜好，可以少量多餐，吃新鲜的蔬菜、水果、瘦肉、鱼肉等。
胆管癌术后的副作用怎么预防？胆管癌术后的并发症发生率较高，医生主要会从以下几个方面进行预防：对于黄疸较重的患者，行经皮肝穿刺胆管引流术减轻黄疸，并行护肝退黄等治疗。对于术前合并有糖尿病、高血压等慢性病，要规律服药，控制好血糖、血压。营养状况比较差的患者，要静脉输入一些营养液，补充白蛋白。术后精细的护理，密切观察患者的病情变化，并重点观察术前合并的一些问题，继续纠正并巩固治疗。胆管癌可以预防吗？预防胆管癌主要是针对它的一些危险因素（如胆管结石、寄生虫或病毒感染、化学毒物及胆管与消化道的其他病变）进行预防。平时要注意养成良好的饮食习惯，少吃辛辣和油腻的食物。每年定期去做体检，发现胆管的疾病要及时治疗或按照医生交代的时间定期复查。
胆管炎
胆管炎是什么病？胆道炎症以胆管炎症为主者称胆管炎，此病常和胆囊炎同时发生，比较常见的原因主要是患者胆汁淤积继发胆管细菌感染。根据病情轻重，患者可能出现发热、腹痛、黄疸（皮肤、眼白发黄）等情况，严重者可出现感染性休克；根据病情缓急可分为急性和慢性两种类型。急性化脓梗阻性胆管炎是什么病？急性化脓性梗阻性胆管炎是急性胆管炎的一种，病情比较危急。是因胆汁淤滞、胆管内压力迅速增高所致胆道急性化脓性感染。致病菌主要是革兰阴性杆菌，以大肠杆菌最多见。原发性硬化性胆管炎是什么病？有些病人因为未明确原因导致肝内外胆管炎症和纤维化，进而导致很多部位胆管狭窄。这就叫做原发性硬化性胆管炎。此病属于慢性胆管炎的范畴。遗传和免疫因素占了很大部分。慢性胆管炎是什么病？急性胆管炎经非手术治疗后，急性炎症获得控制，但未解决胆管内的原发病因（如肝内外胆管结石，胆道蛔虫症或奥狄括约肌狭窄等），胆管内炎症病变转为慢性。慢性胆管炎病根主要是患者胆管壁增厚。
急性胆管炎有什么危害？急性胆管炎引起胆管感染，胆管粘膜充血水种，加重胆管的梗阻，胆汁逐渐由清亮变成脓性，胆管内的压力不断增高，梗阻近侧的胆管逐渐扩大。胆管也可因感染化脓造成溃疡和胆道出血。即使手术消除了梗阻，解除了胆管高压，但在肝实质和胆管仍会留下损害，这也是本症严重性的原因。胆管炎为什么会引起肝脓肿？急性胆管炎发生化脓改变后，含有脓性胆汁的胆管压力增高，引起肝脏胆汁排出受阻，肝内外胆管胆汁淤积、胆管扩张，肝内小胆管及周围的肝实质细胞亦可发生炎性改变。严重情况下肝细胞大片坏死，形成肝内多发性小脓肿。急性胆管炎有哪些表现？医学上有个术语叫做 Charcot 三联症（腹痛、寒战高热、黄疸），这三个是典型症状。此外急性化脓梗阻性胆管炎的患者还有休克（血压明显下降）、神经中枢系统受抑制表现（神志不清或昏迷），统称为 Reynolds 五联征。慢性胆管炎如何早期发现？慢性胆管炎的发病多较隐晦，没有明显症状，常偶然发现黄疸并进行性加重。患者因胆管往往不是完全阻塞，很少有灰白色大便。严重病人如合并胆道感染，可有急性胆管炎（右上腹痛，发热和寒战）的表现。就诊后医生会进行 B 超、肝功能等检查，如果怀疑慢性胆管炎，会进行胆道造影检查确定诊断和病变范围。慢性胆管炎的危害有哪些？慢性胆管炎患者胆管壁增厚，一定程度上影响胆汁排出，会对肝功能造成影响。轻症患者有不适，易疲乏，厌食，体重减轻，腹痛，发热，黄疸，皮肤瘙痒，而无门静脉高压的症状和体征。重症患者则有明显黄疸、肝脾大、腹水、脑病或食管静脉曲张出血等肝硬化晚期症状。慢性胆管炎会变成癌吗？临床上慢性胆管炎的患者，经过一段时间的随诊，最后确诊，如果积极治疗，一般不会转化为胆管癌。但是如果不进行治疗，该病有一定的几率转化为胆管癌。
急性胆管炎主要病因是是什么？当胆管各种原因造成的梗阻和胆汁淤积变为完全梗阻或细菌感染加重时，急性胆管炎随之发作。多数继发于胆管结石和胆道蛔虫症，此外也有因胆管狭窄和胆管肿瘤等病变引起。严重的急性胆管炎是外科急腹症中死亡率较高的一种疾病。急性胆管炎的主要病原菌是什么？急性胆管炎致病菌几乎都来自肠道，经壶腹或经胆肠吻合口（对于接受过胆肠吻合手术的病人，胆管和肠管会有吻合口，是胆道和肠道的交汇处）的通道逆行进入胆道（正常方向为胆汁经过胆管流入肠道）。细菌亦可通过血行或淋巴通道进入胆道。致病菌主要为大肠杆菌、克雷白菌、粪链球菌和某些厌氧菌。慢性胆管炎的病因是什么？病因主要有慢性非特异性感染。肠内细菌从门静脉侵入胆道系统，形成慢性炎症，胆管壁纤维组织增生，使胆管壁缩窄。自身免疫性疾病也是一个重要病因，如果伴发节段性肠炎、慢性纤维性甲状腺炎和腹膜后纤维炎性硬化症等，血清中的免疫复合物常高于正常人时，应积极考虑有慢性胆管炎的可能。该病还有可能与先天性因素、类圆线虫感染、酒精中毒、石胆酸等因素有关。
急性胆管炎需要做哪些检查？B 超：在胆道梗阻扩张时，能准确地查出胆汁淤积的所在范围，可看出胆管扩张的程度和长度，其诊断正确率高。血、尿淀粉酶：可判断是否伴发胰腺炎。经皮肝穿刺胆道造影（PTC）：能显示肝内外胆管有无扩张、狭窄和梗阻部位。
急性胆管炎需不需要手术？急性胆管炎一般原则为手术解除胆管梗阻，使胆管压力减低，引流通畅。但在疾病早期，急性单纯性胆管炎，病情不太严重时，可先采用非手术方法保守治疗，解痉、镇痛。同时应用抗生素控制感染。急性胆管炎手术方法包括哪些？由于手术原则是解除导致胆管炎的梗阻，所以手术方法医生一般力求简单有效，主要是胆管切开探查和引流术。方法是切开胆总管，暴露胆总管梗阻的区域，如有结石或者异物可以经手术取出，如为肿瘤可以切除。随后将胆总管塞入 T 形管，使胆汁通过 T 管排出体外。 一般控制手术时间尽量缩短，梗阻解除后病情自然可以恢复。目前临床上对于胆管扩张较明显的病人，也可以首先采用经皮胆管穿刺引流术，解除胆道梗阻，待病情稳定、症状减轻、肝功能好转后再择期行手术治疗，这样可以减小围手术期风险。急性化脓梗阻性胆管炎危急时能不能手术？由于急性化脓梗阻性胆管炎病情危重，病人处于感染性休克状态，没有办法耐受大手术，应设法紧急处理、稳定病情后，血压平稳、腹痛减轻、体温下降时，再择期施行根治手术。这些治疗，既能帮助控制病情，又是术前的准备。临床上常使用经皮胆管穿刺引流或鼻胆管引流术，有条件时可以行经内镜逆行性胰胆管造影术（ERCP），来引流胆汁，减轻胆管的压力，帮助控制病情。急性胆管炎内镜治疗效果如何？内镜治疗是目前医学的热点，因为不用开刀，创伤较小恢复也快。如果年老体弱、手术风险比较大的病人，可以进行内镜治疗。内镜治疗的方法主要是将胃镜延长到十二指肠，并从胃镜中插管进入胆总管在十二指肠的开口，在此释放造影剂，显示胆总管的整体形态，如明显有结石或者其他异物梗阻可以尝试取石、取异物。如无法取石或怀疑肿瘤，可以置入鼻胆管绕过梗阻部位引流胆汁，作为暂时性处理，使胆总管不再堵塞。内镜治疗对于在胆总管处（接近胆总管在肠道的开口处）的梗阻效果最佳。如梗阻位置较高、或结石较多难以取尽，一般成功率会降低。值得注意的是，通过阅读病人的影像学资料，包括 CT、MRI 或 B 超，基本可以判断梗阻部位或结石的范围、数量，如果判断梗阻位置较高或结石较多、范围较大，则一般不采用内镜治疗解除梗阻，可以采用经皮胆管穿刺引流术等方法。急性胆管炎术后会有哪些并发症？术后并发症较严重的主要包括急性肝功能衰竭、胆瘘、术后胆道出血（发生率均约 1%）。急性肝衰竭：可表现出精神症状、低钾血症、高热及血压下降等，一般是梗阻严重、感染伴肝硬化的病人可以出现；胆瘘（胆汁流进腹腔）：会引起腹膜炎，出现严重的腹部压痛和肌紧张；胆道出血：可见 T 型管内引出鲜血，出现呕血或黑便等症状。急性胆管炎术后 T 管是什么？在胆总管切开处放置 T 形引流管，一端通向肝管，一端通向胆总管下端，由腹壁穿出体外，接引流袋。主要目的是：引流胆汁：胆总管切开后，可引起胆道水肿，胆汁排出受阻，胆总管内压力增高，通过 T 管引流，相当于在伤口前「泄洪」引流残余结石：将肝内外胆管内的残余结石，尤其是泥沙样结石排出体外；支撑胆道：手术后切口会引起瘢痕狭窄、管腔变小，T 管起支撑作用；观察恢复情况：医生还可以通过观察引流胆汁的量和形态判断术后恢复情况；经 T 管窦道行胆道镜取石术：如术后复查发现肝内外胆管仍有残留结石，后期可通过 T 管窦道行胆道镜取石术。急性胆管炎术后 T 管什么时候可以拔除？T 管胆汁引流一般每天约 300～700 ml，不同病人的胆汁引流量差别较大，和胆总管下段是否通畅也有很大关系。具体拔管时间要根据病人的病情决定，对于可能发生胆总管狭窄、肝内外胆管有结石残留后期需经 T 管窦道行胆道镜取石等情况时，需要延长拔管时间，且拔管前一般需行经 T 管造影检查，观察肝内外胆道是否通畅、有无结石残留。如果 T 管引流量正常或引流量逐渐减少、病人无黄疸、经 T 管造影无结石残留、肝内外胆管通畅、T 管夹闭数天后病人无不适，那么术后两周可以考虑拔管（适当延长拔管时间，可以确保窦道形成的更可靠，拔管后发生胆漏的风险更小）。拔管后 1 周内，应警惕胆汁外漏，甚至发生腹膜炎，患者应注意观察体温有无变化、黄疸（皮肤和眼白有无发黄）和腹痛情况，以及时处理。急性胆管炎容易复发吗？急性胆管炎通过药物治疗等，症状缓解后，如果不积极处理引起急性胆管炎的病因，如结石、胆道蛔虫等，胆管内的病变可能会转为慢性。在病因未去除的情况下，急性胆管炎会复发，同时还有可能复发时症状加重，发生急性化脓梗阻性胆管炎。所以，建议发生过急性胆管炎的患者，在症状缓解后，能针对病因进行治疗，避免复发。原发性硬化性胆管炎如何治疗？首先要明确病因，如果因为免疫异常导致，需要长期服用免疫抑制剂。而疾病发展到一定阶段不可逆转，应积极行胆管切除术，防止疾病加重导致肝硬化和肝功能不全，以及骨骼受损等严重并发症的出现。该病目前还没有确定的系统诊治手段，胆管内放支架，胆肠吻合都是缓解其胆道狭窄的治疗，效果一般。随着时间的进展胆管炎反复发作至终末期肝病，最后病人大多需要行肝移植。慢性胆管炎如何治疗？如果做了相关检查，胆管内腔＜4 毫米，皆宜选用非手术治疗方法，如抗生素缓解胆管炎、腹痛、发热；免疫抑制剂减轻胆管纤维化。局部型、节段型，肝外胆管明显扩张、黄疸严重者可行手术治疗，如胆肠吻合、置入胆道引流管引流。已经有并发症的，如肝功能不良而出现腹水、水肿，可先行非手术治疗，效果不显著时，可尝试肝移植。胆管炎是由体内蛔虫等寄生虫引起的怎么办？当感染肠虫 (主要为蛔虫) 时，及时应用驱虫药物；用量要足，以防用药不足，蛔虫活跃钻入胆道，造成阻塞，严重的引起急性胆管炎和胆囊炎，需立即治疗取出蛔虫。症状较轻的引起慢性胆管炎，反复感染胆道，危害较大。
胆管炎患者在饮食上要注意什么？尽量减少脂肪、特别是动物脂肪的食用量，尽可能地以植物油代替动物油。有相当一部分胆囊炎和胆石症的形成与体内胆固醇的含量过高和代谢障碍有关，因此要限制鱼子、各种蛋类的蛋黄、及各种肝、肾、心、脑等胆固醇含量高的食物。烹调食品以蒸、煮、炖、烩为佳，少食用炒、炸、烧、烤、熏、腌制食品。增加鱼、瘦肉、豆制品、新鲜蔬菜和水果等富含优质蛋白和碳水化合物的食品食用量，保护肝脏。多吃西红柿、玉米、胡萝卜等富含维生素 A 的食物，以保持胆囊上皮细胞的健全。平时可多饮新鲜蔬菜或瓜果汁，如西瓜汁、橘子汁、胡萝卜汁等，并增加饮水、吃饭的次数和数量，以增加胆汁的分泌与排泄，减轻炎症反应和胆汁淤积。少吃芹菜等纤维素含量丰富的食物，以免难以消化而增加胃肠蠕动，从而引发胆绞痛。戒烟酒及少食辛辣刺激性食物、浓烈调味品，以免刺激胃肠道，诱发或加重病情。虚弱或消化功能差时宜进清淡、易消化、少渣、温度适宜、无刺激性、低脂肪的流质或半流质饮食。
胆管炎如何预防？注意饮食卫生，防止感染；出现炎症时，及时应用抗菌素；合理调配食谱，不宜过多食用含动物脂肪类食物；最重要的还是平时积极体检，早期发现早期治疗。
德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染
德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染是什么？德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染，是一种急性传染病。2011 年 5～7 月，在德国和其他一些国家的居民中，以及在去过德国的旅行者中，暴发了一起以「血性腹泻」和「溶血性尿毒综合征（HUS）」为特征的急性传染性疾病。导致这次疾病暴发的病原体即肠出血性大肠杆菌 O104。接近一半的病人需要住院进行支持治疗，比如补充液体、透析治疗等，抗生素对本病没有明显的作用。无并发症的患者通常在 1 周左右缓解；病死率约为 1%～2%；39% 的患者会伴有肾损害相关问题，如高血压、蛋白尿、肾功能异常；4% 的患者会伴有神经系统后遗症，如癫痫、昏迷、运动功能受限等。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染常见吗？常见于哪里（疫区）？德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染，主要是在 2011 年 5 月至 7 月，在德国以及去过德国的旅行者中暴发过，也波及到部分欧洲国家以及美国、加拿大等国家。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染在我国有病例吗？暂时没有。
德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染的潜伏期有多久？2～10 天，常见为 3～4 天。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染会导致哪些症状？患者出现的症状轻重不一。轻者症状常不典型，表现为腹痛、水样便、低热或无发热。重者表现为出血性肠炎，发病很快，右下腹部会有一阵阵的疼痛，最开始是水样的腹泻，随后出现血性的腹泻，并可伴有恶心、呕吐。部分患者出现神经系统受累症状，如焦躁不安、语言障碍或抽搐等。部分患者在感染后 5～7 天可并发溶血性尿毒综合征，突然出现，进展快，病情危重，可出现少尿甚至无尿、血尿、血红蛋白尿，个别患者死亡。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染会引起哪些严重的后果？德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染如并发溶血性尿毒综合征就是比较严重的，可出现少尿甚至无尿、血尿、血红蛋白尿，个别患者死亡。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染导致死亡的风险有多高？患者感染后死亡率通常为 1%～2%，老年人和伴发溶血性尿毒综合征的患者死亡率会更高一些。
德国肠出血性大肠杆菌 O104 有什么特性？大肠杆菌（也叫大肠埃希菌）在人体胃肠道里是正常存在的，但如果大肠杆菌的基因由于某种原因发生了变化（基因突变），就会导致疾病发生。可以根据细菌外膜的脂多糖（O 抗原）和细菌鞭毛（H 抗原）的不同，来对大肠杆菌进行区别。这次导致德国疾病暴发的大肠杆菌 O 抗原代号为 104，故称之为肠出血性大肠杆菌 O104。肠出血性大肠杆菌 O104 可产生志贺毒素，引起血性腹泻、溶血尿毒综合征，加重病情甚至导致死亡；它还能产生超广谱的 β-内酰胺酶，使抗生素失效。德国肠出血性大肠杆菌 O104 会传染吗？德国肠出血性大肠杆菌 O104 主要是通过食物传播的，通常是因为生食被该细菌污染的菜蔬所引发的。人与人之间的传播相对罕见，德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染后某些患者可长期排菌，排菌平均时间为 17～18 日，最久可长达 157 天以上，但肠出血性大肠杆菌 O104 人与人之间传播罕见。德国肠出血性大肠杆菌 O104 容易感染哪些人？人群普遍容易感染。从报道的病例里看，88% 的患者在 17 岁以上，超过 60% 的患者为女性。
德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染疑似病例是怎样的？对于有急性血性腹泻或溶血性尿毒综合征的患者，应怀疑肠出血性大肠杆菌 O104 感染，尤其是伴随腹部压痛且无发热时。对于曾在大肠杆菌 O104 感染暴发期间前往德国者，也应怀疑本病。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染需要做哪些检查？首先，医生需要进行查体，主要是看看是否有贫血的面容、眼睑结膜和口唇的颜色是否苍白、心率是否有增快，还要触摸腹部看看腹壁硬不硬、有没有压痛。关键是要进行化验来确定是不是大肠杆菌 O104 感染，包括粪便检查和抽血检查。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染如何确诊？对于上述怀疑德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染的患者，若以下四项结果中至少有一项阳性，则可确立诊断：从粪便中分离出大肠杆菌，并且检出志贺毒素；粪便培养出大肠杆菌与其他病原体，并且核酸检测检出志贺毒素基因；血液检出抗大肠杆菌 O104 的抗 IgM 抗体，或是抗 IgG 抗体在恢复期的浓度是急性期的 4 倍或更高。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染和哪些疾病表现类似？如何区别？德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染可能与其他大肠杆菌感染症状类似，比如大肠杆菌 O157 感染。主要是通过检查粪便，对细菌进行分离、培养，以及抽血检出血清抗体，来进行区别。
德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染应该看什么科？感染科，传染科，消化内科，普通内科。重症患者也可能直接在急诊科就诊。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染患者需要隔离吗？需要进行消化道隔离。将患者安排住单间与其他疾病的患者分开；每次接触患者后要严格进行手的消毒，配制来苏液浸泡消毒手及接触过患者的用具；患者的食具及便器须专用，其呕吐物和排泄物用漂白粉进行消毒处理后再倾倒。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染怎么治疗？目前认为，使用抗菌药物可能促进细菌释放志贺样毒素，增加溶血性尿毒综合征的发生率。因此确诊为肠出血性大肠杆菌 Ｏ104 感染的病例，不建议使用抗菌药物治疗。主要是给予对症支持治疗，比如：卧床休息；给予流质、易消化、少渣饮食；补液治疗，轻者口服补液，重者通过输液的方式静脉补充液体，补液量根据脱水程度而定，避免水、电解质紊乱，适当碱化尿液；避免使用止泻药和抑制肠蠕动的药物，因为有可能延长志贺样毒素在肠道的滞留时间；对症状较严重者，要监测血肌酐、尿素氮、血小板及尿常规，及时发现可能出现的严重并发症；如出现溶血性尿毒综合征，可考虑输注新鲜血浆或血浆置换疗法，根据肾功能损伤情况及时进行血液净化治疗（也就是血液透析治疗）。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染能彻底治愈吗？可以。无并发症的患者通常在 1 周左右缓解。但不是所有患者都能痊愈。患者感染后死亡率通常为 1%～2%，老年人和伴发溶血性尿毒综合征的患者死亡率会更高一些。39% 的患者会伴有肾损害相关问题，如高血压、蛋白尿、肾功能异常.4% 的患者会伴有神经系统后遗症，如癫痫、昏迷、运动功能受限等。
德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染患者，饮食上有什么注意事项？由于腹泻导致水分丢失较多，每日需要补充足够的液体量，所以鼓励患者多饮水。应该进食高热量、高营养、易消化、少渣少纤维的流质或半流质饮食。食欲恢复后，食量应逐渐增加，切忌饮食不节制及进食过硬食物，以免造成肠道功能紊乱及肠出血。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染患者，生活上有什么注意事项？生病期间建议卧床休息，康复后逐渐增加活动量。如果有发热，不宜大量使用退热药物，以防大量出汗引起虚脱。卧床休息时注意皮肤的护理，保持皮肤清洁、干燥。注意口腔卫生，定时清理口腔，预防口腔感染。
德国肠出血性大肠杆菌 O104感染如何预防？如果身处德国肠出血性大肠杆菌 O104感染的流行区域，注意以下事项对预防感染很有帮助：注意手卫生，在烹饪前、进食前、如厕后、扔垃圾后和触碰动物后充分清洗双手；在发生腹泻时回家休假，直到好转，及时处理好排泄物；注意食品安全，不喝未经巴氏消毒的奶，不吃用未消毒的奶制作的食品，吃水果和蔬菜前充分清洗，烹饪肉类和海鲜时要保证熟透，烹饪蛋类时要达到蛋黄固化的程度，在双手、刀和案板接触了生食后予以清洗。
毒蘑菇中毒
毒蘑菇是指哪些蘑菇？毒蘑菇亦称毒蕈、毒菌等，是指大型真菌的子实体食用后对人或畜禽产生中毒反应的物种。因为毒蘑菇与可食用蘑菇外观相似，故容易误食用而造成中毒[1-2]。据统计，我国分布的毒蘑菇共 500 余种，其中 400 余种经高温或其他处理后可食用；30 余种毒素无法通过高温降解；30 余种毒性极强可致死。常见可食用蘑菇大多属于担子菌门 伞菌目 鹅膏属、牛肝菌属等，还有少数子囊菌门盘菌目的鹿花菌，如黑牛肝菌、黄牛肝菌、松茸等。常见毒蘑菇种类为鹅膏菌属、牛肝菌属 、裸盖菇属 、丝膜菌属 、鹿花菌属、杯伞属、鬼笔属、类脐菇属、红菇属等，如毒鹅肝菌、灰鹅肝菌、白毒鹅肝菌、大鹿花菌、鸡屎菌。毒蘑菇中毒常见吗？毒蘑菇中毒事件在云南、广西、四川三省区发生的起数较多，有明显的季节性，多发生在春季和夏季，这与毒蘑菇的生长特性及环境密切相关。医学上甚至有「云南猝死综合征」的说法。春夏季节，三省雨水天气较多，而雨后气温开始上升，毒蘑菇迅速生长，当地居民有采摘蘑菇食用的习惯，容易误食。
毒蘑菇中毒后多久会有反应？毒蘑菇中毒发病时间并不统一。根据临床表现将毒蘑菇中毒分为以下七种类型[2-5]。胃肠型：发病时间较短，一般为 0.5～6 小时。神经精神型：发病时间约为 1～6 小时。急性肝损害型：发病时间为 6～30 小时，很少在 6 小时内发病。急性肾衰竭型：发病时间为 6～24 小时。溶血型：发病时间为 6～12 小时。横纹肌溶解型：发病时间 15 分钟～2 小时。光过敏性皮炎型：潜伏期较长，一般在食用后 1～2 天发病。毒蘑菇中毒会有哪些临床症状？毒蘑菇中毒后临床表现主要分以下几种类型[2-5]。胃肠炎型（最常见类型）：主要刺激胃肠道，引起胃肠道炎症反应。病人有剧烈恶心、呕吐、阵发性腹痛，以上腹部疼痛为主，一般不会引起高烧。经过适当的处理可迅速恢复，一般病程 2～3 天，很少死亡。神经精神型：该型多由毒蝇碱这一神经毒素引起，主要表现除胃肠道刺激反应以外，还会出现以下几种情况：血压降低、 心率减慢、出汗、流涎、流泪、瞳孔缩小等症状。中枢神经系统过度兴奋，如狂躁、意识障碍、神志恍惚等。产生幻听、幻觉。其中「小人国幻觉」最典型，表现为视野内到处可见小人在飞翔、舞蹈，闭眼更明显。更严重者甚至产生被害妄想、精神抑制等类似神经分裂症表现。极少数可出现脑内水分增多，脑体积增大，最终因昏迷或呼吸抑制而死亡。急性肝损害型：此型是我国毒蘑菇中毒死亡率最高的类型，有报道死亡率可达 50%～90%，导致此型中毒的毒蘑菇主要是鹅膏属的一些种类 ，还包含环柄菇属和盔孢伞属的一些类型。早期可出现腹痛、腹泻、 恶心、呕吐等胃肠道症状，多数患者在胃肠道症状好转后有 1～2 天的「假愈期」；随后病情加重，出现明显肝功能损伤并有神经系统症状、凝血功能障碍等并发症，少数患者可伴有心脏和肾脏损害，病情严重者可因多脏器功能衰竭而死亡。急性肾衰竭型：初期表现为恶心、呕吐、腹泻、腹痛等胃肠道症状，随后出现中毒性肾损伤，少数可伴有肝损害。具体表现为：少尿 、无尿，全身水肿，血压升高，血液中肌酐和尿素氮升高，肝转氨酶升高等，并伴有肝损害及高钾血症引起的心律失常，少数患者可出现中毒性心肌炎和呼吸麻痹。该型患者大多预后良好，可进入肾功能恢复期逐渐痊愈，少数严重患者因合并中毒性肝炎及呼吸循环功能障碍，最终因全身多器官功能衰竭而死亡。导致此型中毒的蘑菇类型包括赤脚鹅膏、拟卵状鹅膏等。溶血型：该型临床最为少见，多见于鹿花菌中毒，此外秋盔孢菌、大青褶伞等也含有未知的溶血性毒素。临床表现为红细胞大量破坏，引起急性溶血。主要表现为恶心、呕吐、腹泻、腹痛。发病 3～4 天后出现溶血性黄疸、肝脾肿大，少数病人出现血红蛋白尿。病程一般 2～6 天，病死率较低。横纹肌溶解型：在我国主要由亚稀褶红菇引起早期出现 恶心、呕吐、腹泻、腹痛等胃肠道症状，6 小时后出现全身无力明显、胸闷、心悸、呼吸困难伴全身疼痛、血尿或酱油色尿、肌肉痉挛性疼痛、肌酸激酶急剧增加等横纹肌溶解综合征表现，可导致急性肾功能 衰竭甚至死亡。光过敏性皮炎型：误食后在身体暴露部位出现明显的肿胀、疼痛，特别是嘴唇肿胀外翻。另外还有指尖疼痛，指甲根部出血等。
蘑菇中毒常见的原因有哪些？毒蘑菇中毒一般是指野生菌中毒，误食是毒蘑菇的常见原因。在我国的很多地方，老百姓有采食野生蘑菇的习惯，但是一些有毒的野生蘑菇与可以食用的野生蘑菇形态上很相似（如稀褶红菇和亚稀稀褶红菇，草鸡枞鹅膏和灰花纹鹅膏），老百姓很难肉眼区分，导致误采误食引起中毒。还有一种情况是可食用的蘑菇处理不当也会引起中毒，例如没有彻底煮熟。毒蘑菇中毒时会产生什么幻觉？为什么会产生幻觉？有些毒蘑菇中含有致幻剂[6]。蘑菇中一些生物碱的分子结构，与人脑、神经组织中的中枢神经介质物质非常相似。它们可以参与并影响神经传递和代谢活动，扰乱大脑的正常功能，使人产生幻觉，产生虚假的人脑真相。例如裸盖菇，俗称「迷幻菇」，其所含的裸盖菇素在人体内会很快被代谢转化为脱磷裸盖菇素，脱磷裸盖菇素与人体一种神经递质血清素结构类似，血清素影响多种激素的释放，调节着人的多种生理学过程，因此裸盖菇素也会影响人体的很多生物学过程，甚至扭曲感知，产生幻觉。
毒蘑菇中毒自己可以诊断吗？怎么急救？一般不建议自行诊断，建议医院就诊。如果怀疑自己食用了毒蘑菇并中毒了，可以参照以下步骤[7-8]：神志清楚的情况下尽快催吐。可用手指扣咽部或用器具压迫舌部引起呕吐。反复尝试，尽量把胃内的食物呕吐出来，以减少毒素吸收。尽快到正规医院救治，由医院进行进一步催吐、洗胃、导泻或灌肠。如果可以， 最好携带剩余蘑菇样品，以备鉴定蘑菇的种类，确定有效的治疗措施和判断预后。
毒蘑菇中毒应该去哪个科室？建议先去急诊科，明确中毒类型后再去其他科室就诊，例如消化科等。毒蘑菇中毒自己能好吗？一定要去医院吗？一定要去医院。大多数都是有毒的蘑菇有毒蘑菇含有多种毒素，肝损伤更常见，很难靠身体自愈。并且大多数毒蘑菇中毒早期是胃肠道症状，诊断不及时或误诊，容易导致暴发性肝功能衰竭，死亡率非常高，并且目前对毒蘑菇中毒尚无特效解毒药，因此建议如果怀疑毒蘑菇中毒，立刻去医院就诊。
毒蘑菇与可食用蘑菇怎么区分？蘑菇种类繁多，形态千差万别。没有一个简单、通用的标准能够将有毒蘑菇和可食用蘑菇区分开来。因此对于非专业人士，很难从外观、形态、颜色等方面区分二者。对于老百姓来说，不建议采食陌生蘑菇[10]。毒蘑菇经过烹饪后还有毒吗？有毒。不同种类的蘑菇所含毒素各不相同，很多毒素并不能通过烹饪前处理、烹饪时温度和烹饪方式被消灭，因此不建议食用不熟悉的蘑菇。
毒蘑菇中毒怎么预防？尽量避免食用野生蘑菇。野生蘑菇与可食用蘑菇形状相似，鉴别需要具备专业知识并借助一定的仪器设备，仅靠肉眼和根据形态、气味、颜色等外部特征难以辨别，极易误食而引起中毒。另外，由于是在野外，无毒的蘑菇往往与有毒的蘑菇混生，无毒蘑菇很容易受到毒蘑菇菌丝的沾染，甚至部分附生在有毒植物上的无毒蘑菇种类也可能沾染毒性。所以，即便食用的是无毒品种的蘑菇，仍然会有中毒的危险。最好的办法就是不要食用野生蘑菇，可以食用人工栽培的蘑菇，并且到正规超市或者市场购买。
胆囊结石
胆囊结石是一种什么病？胆囊结石是指发生在胆囊的结石疾病[1]。胆囊结石的具体临床表现取决于结石的部位、是否造成胆道梗阻和感染等因素。部分可并发胆囊炎。手术包括保守治疗及手术治疗，一般预后较好。胆囊结石在临床上常见吗？胆囊结石在成年人中的发病率为 10%～15%，即每 100 个成年人中，约有 10～15 个人患有胆囊结石。女性明显多于男性，男女比例约为 1：2.5，好发于 40 岁以上的人群，随着人口的老龄化、饮食结构的改变，其发病率还在逐年上升[1]。胆囊结石有哪些分类？按照结石的化学成分及胆固醇含量，可以把胆囊结石分为胆固醇结石、胆色素结石和混合结石三类[2]。胆固醇结石：胆固醇含量 ≥ 70%，胆红素和多种金属离子形成的结石；胆色素结石：胆固醇含量 ≤ 30%，胆囊中过度饱和的胆固醇析出晶体，形成结石；混合型结石：指的是胆固醇 - 胆红素混合型结石，胆固醇含量介于二者之间。根据患者是否有症状，可分为[1]：症状性胆囊结石：会因病情的不同出现腹痛等临床表现；无症状性胆囊结石：可终身无症状。大多数胆囊结石患者都是以胆固醇为主的混合型结石。胆囊结石需要去哪个科室就诊？胆囊结石有症状（如明显腹痛、恶心、呕吐）时需去消化内科或普通内科就诊，需手术治疗时，可能需要普通外科、肝胆外科或者肝胆胰腺外科协助诊疗。
胆囊结石会引起胆囊癌变吗？胆囊结石在胆囊内形成后可刺激胆囊黏膜，不仅可引起胆囊的慢性炎症，而且当结石嵌顿在胆囊颈部或胆管后还可以继发感染，导致胆囊炎症加重。结石对胆囊黏膜的慢性刺激有可能导致胆囊癌的发生，目前报道胆囊癌的发生率达 1%～2%[2]。胆囊结石有哪些表现？胆囊结石的具体临床表现取决于结石的部位、是否造成胆道梗阻和感染等因素。有时可以伴有轻微上腹部不适，被误认为是胃病而没有及时就诊[1]。胆囊内的小结石若嵌顿于胆囊颈部，可引起临床症状，通常表现为胆绞痛，胆绞痛在部位上可能不典型，需要与急性胰腺炎、右侧肾绞痛等疾病鉴别。右上腹或上腹疼痛，可向右肩胛或背部放射，可伴有恶心、呕吐[1]。一旦伴有急性感染会出现明显的腹痛、腹胀、畏寒、高热（ ≥ 39.1 ℃）等临床症状。另外，在进食油腻饮食后胆囊收缩，或睡眠时由于体位改变，可以使疼痛症状加剧。少数情况下还会发生黄疸，是由于胆囊结石压迫胆总管引起梗阻，但一般较轻。胆囊结石和急性胆囊炎有关系吗？有关系，胆囊结石可能诱发急性胆囊炎[2]。当胆石嵌于胆囊颈部，造成急性梗阻时，胆囊内压力增高，胆汁不能通过胆囊颈和胆囊管排出，从而引起胆绞痛。有部分患者的症状可以在几小时后自行缓解，在此期间，密切观察，无需特殊治疗。但如果胆囊结石嵌顿持续不缓解，胆囊会继续增大，甚至会合并感染，从而进展为急性胆囊炎，表现为上腹部疼痛、恶心、呕吐等。如果治疗不及时，少部分患者可以进展为急性化脓性胆囊炎，严重时可以发生胆囊穿孔，后果严重。胆囊结石可能并发哪些疾病？胆囊结石和胆囊炎、胆管炎、胆囊癌等疾病的发生密切相关。胆囊癌：胆囊长期受慢性炎症和胆囊结石内胆酸、胆碱的刺激容易使胆囊黏膜发生癌变。表现为无特异性右上腹痛，持续性隐痛或钝痛或阵发性剧痛，症状反复发作或难以缓解。胆管炎：胆囊结石经胆道排入胆管引起继发性胆管结石、以及胆管结石的一些并发症。表现为中上腹疼痛，特别是进食油腻食物后突然感到右上腹或中上腹剧烈绞痛，可伴有恶心、呕吐等症状。急、慢性胆囊炎：严重的胆囊结石还可以引起全身继发性感染，导致胆囊的炎症发生[1]。表现为阵发性上腹疼痛、恶心、嗳气等症状。
胆囊结石形成的原因是什么？胆囊结石的成因非常复杂，可能与胆固醇及胆汁酸磷脂浓度比例、胆汁淤积等因素相关，有些是不可更改的因素,如：逐渐增长的年龄、女性、种族、基因和家族史；有些是后天因素，部分是可以逆转的，例如：妊娠、肥胖、低纤维、高热量饮食、长时间禁食、某些药物（如头孢曲松、降脂药、口服避孕药）、快速体重丧失、糖尿病、高脂血症等。胆囊结石患者为什么女性多？女性胆囊结石以胆固醇结石多发，女性胆固醇结石高发可能与雌激素可以增加胆汁中胆固醇分泌、降低总胆汁酸量和活性，以及黄体酮影响胆囊收缩、致使胆汁淤滞有关[3]。胆囊结石在怀孕的时候容易得吗？妊娠可促进胆囊结石的形成，并且妊娠次数与胆囊结石的发病率呈正相关。由于孕期的雌激素增加使胆汁成分发生变化，可增加胆汁中胆固醇的饱和度；而妊娠期的胆囊排空缓慢；孕期和产后的体重变化及饮食结构也影响胆汁成分，促进了胆固醇结晶的形成。胆囊结石发病与饮食因素有必然关系吗？饮食习惯是影响胆囊结石形成的主要因素，进食低纤维、高热量食物者，胆囊结石的发病率明显增高[3]。因为这类食物增加胆汁胆固醇饱和度，胆固醇一旦析出就形成了胆囊结石。胆囊结石可能由哪些因素诱发？生活中的很多细节都会导致胆囊结石易发：某些药物，如头孢曲松、潘生丁、非甾体抗炎药等，其代谢物经胆囊代谢可形成不溶性物质沉积在胆囊中，久而久之形成胆囊结石，因此需要注意控制用药时间；不合理的减肥方法，如三餐进食过少（如每日只吃一顿饭）、未足量进食富含膳食纤维的食物（每日摄入量不足 25～30 g），可以导致胆囊结石的形成；代谢综合征如糖尿病、高脂血症患者、肝脏疾病如肝硬化、胃肠吻合术后、回肠末端疾病或术后等疾病的患者，胆囊结石的发病率是升高的，因此必须积极治疗原发病并控制饮食[3]。胆囊结石和胆囊息肉有联系吗？胆囊结石与息肉是完全不同的两种疾病，息肉是胆囊壁上又长了赘生物，多与炎症刺激有关，一般固定不可以活动。结石是由于胆汁成分的原因造成了沉积日久形成的，可以在胆囊内活动。他们相对来说有一定的关联性，也有一定的因果性，如结石长期刺激胆囊壁产生炎症就可出现息肉。
胆囊结石的诊断需要做哪些检查？B 型超声扫描（ B 超）和电子计算机 X 线断层扫描（ CT ）是临床上应用得最多的两种方法，以价廉的 B 超为首选，辅以 CT 的检查程序，已被公认为诊断胆结石的最佳选择[1]。此外，针对复杂的胆道结石，还可以用内镜逆行胆胰管造影术（ERCP）、经皮肝穿刺胆道造影（PTC）、超声内镜（EUS）、核磁共振胆管成像 MRCP、螺旋 CT 胆管成像和放射性核素扫描等检查[5]。胆囊结石需要与哪些疾病进行区分？急、慢性胃炎：急性或慢性胃炎也可以表现为上腹部不适或疼痛。很多胆囊结石引起的疼痛部位不在右上腹，而在上腹部正中部位，因此很容易被误诊为胃炎。消化性溃疡：两种疾病都会出现腹痛的症状，但消化性溃疡多为慢性起病，疼痛不会太剧烈，疼痛部位多位于上腹中部，可偏左或偏右；胆囊结石多是在暴饮暴食或者进食一些油腻食物后发病， 发病比较急，一般短时间内就会出现上腹绞痛的症状，疼痛会批较剧烈，疼痛的部位多位于右上腹。慢性肝炎：两者都会出现腹痛的症状，但疼痛感有所不同，慢性肝炎表现为右上腹隐痛不适、食欲不振等临床表现；而胆囊结石一般表现为持续剧烈的右上腹绞痛。一般在医院通过 B 超和肝功化验就可以区分。
胆囊结石没有症状需要处理吗？对于无症状的胆囊结石，一般不需预防性手术治疗，定期做 B 超等检查监测胆囊，了解结石发展情况即可[1]。平时注意饮食规律，少吃油腻食物即可。无症状胆囊结石什么时候需要治疗？对于无症状性胆囊结石，可以定期复查和观察，但对于合并以下情况的患者，需要及时就诊：充满型胆囊结石；瓷性胆囊，即胆囊壁因钙化而形成质硬、易碎和呈淡蓝色的特殊形状；合并糖尿病；胆囊结石大于 2.5 cm；萎缩胆囊；有胆道疾病家族史；合并胆囊息肉[1]。胆囊结石在什么情况下需要手术治疗？胆囊结石的手术指征相对比较明确，一般有如下检查结果时，医生会建议手术治疗[1]。多发结石及结石直径 ≥ 2～3 cm；胆囊壁钙化或瓷性胆囊；伴有胆囊息肉 ＞ 1 cm；胆囊壁增厚 ＞ 3 mm。胆囊结石的治疗方法具体有哪些？胆囊结石的治疗方法包括非手术治疗（药物治疗、体外冲击波碎石等）及手术治疗。但非手术治疗的适应证窄，对胆囊结石的性质、数量、大小都有一定的要求，疗程较长，口服药物溶石效果差，药物本身也存在一定的副反应，现临床上已不推荐。腹腔镜胆囊切除术已成为胆囊良性疾病的首选手术方式。非手术疗法药物溶石：口服胆酸等药物溶石；接触溶石：如经皮肝穿刺胆道造影 （PTC） 注入辛酸甘油单酯等药物溶石；碎石治疗：包括体外冲击波震波碎石（利用冲击波在体外击碎结石，排出体外）、经胆道镜置入液电碎石机、激光等能源接触碎石，经内镜微创手术取石碎石。手术疗法：腹腔镜胆囊切除术：自 1985 年开展腹腔镜胆囊切除术以来，因其微创、并发症少、适应证广、疗效明确、不存在胆囊结石复发等原因，而逐渐取代所有其他治疗方法成为胆囊结石治疗的标准术式[6]。其他传统的胆囊结石手术疗法还有：开腹手术切除胆囊取石、开腹探查胆管取石、腹腔镜联合胆道镜探查胆管取石，但各有其适应证。胆囊结石非手术治疗是不是风险更低？不是。非手术治疗方法的适应情况很有限，对胆囊结石的性质、数量、大小都有一定的要求，疗程较长，现临床上已不推荐。碎石治疗，尤其是体外碎石对于毗邻脏器会造成机械损伤（可能引起胆囊破裂），同时碎石必须与排石结合在一起，在排石过程中有诱发急性胆管炎、胰腺炎等并发症的可能。另外这些治疗都存在胆囊结石复发的问题。所以需要根据医生建议谨慎选择。胆囊结石患者切除胆囊会有什么后遗症？手术切除胆囊，虽然避免了胆囊结石的复发，但也带来了失去胆囊所引起的问题。胆囊切除后病人丧失了胆囊浓缩、储存、排放胆汁的功能，造成进食，尤其进食高脂肪、高蛋白质食物时，机体无法提供足够的胆汁，因此病人消化不良、腹胀腹泻的发生率明显增加。此外，胆囊切除后由于胆总管代偿性扩张、造成胆总管末端开口相对狭窄，胆总管内胆汁的流体力学特征（胆汁经过胆总管流入十二指肠）发生改变，胆总管结石的发生率增高。胆囊切除后，部分病人反流性食管炎及胃、十二指肠炎症的发病率明显升高。也会对胆道免疫防御功能产生一定的影响。胆囊结石保胆取石有必要吗？保胆取石与开腹胆囊切除术一样有相当长的历史，但由于其有很高的近期复发率而在 20 世纪末被逐渐淘汰，直到如今仍然存在很大问题：胆囊保留后结石复发率较高，不解决根本问题；保胆取石的手术适应证不明确，并不是所有的胆囊结石都能够保胆取石；保胆取石多次往往更容易引起胆囊癌变可能。显然一个功能不全、存在严重病理改变的胆囊是结石复发与癌变的温床，如胆囊萎缩、胆囊无功能或可疑癌变时则应切除胆囊。因此目前保胆取石应用较少，只有解决了以上问题，保胆取石才可重新被审视和选择。胆囊结石合并糖尿病怎样治疗？糖尿病患者常可并发胆道疾病，如胆囊炎、胆石症等。而胆囊炎、胆石症可产生胰腺炎，当胰腺功能不全时，即可继发糖尿病。糖尿病可在胆囊炎、胆石症症状出现一年以后开始发病。另外，有糖尿病时，胆道疾病的恶变机会较多，胆囊与胰腺肿瘤的发病率较无糖尿病患者为高。而且糖尿病和胆囊炎可互相影响加重。因此这类患者要积极治疗。原则主要包括：有效控制血糖：是治疗的首要措施；控制饮食：严格限制脂肪摄入，禁食含胆固醇高的食物（鸡蛋、牛肉等），忌刺激性强的食物（胡椒、韭菜等），多饮水；药物治疗：对于血脂增高者要积极降低血脂；手术：如果结石很小，无不适感，可不手术，但在胆囊结石基础上频繁发作急性胆囊炎，甚至引起患者发烧、严重腹痛时，则必须手术。腹腔镜手术是一种不用剖腹、创伤小、痛苦轻、恢复快、较安全的方法[6]。手术前后应采用胰岛素治疗，注意监测血糖，确保血糖得到良好控制。
胆囊结石跟长期不吃早餐有关吗？不吃早饭并不会引起胆囊结石。理论上说，长时间禁食不吃东西，胆囊收不到吃饭信号，就不会开门释放胆汁，胆汁越「揉」越浓，越有可能出现结石。不过从研究来看，不吃早饭会饿得不舒服，但只是不吃早饭，并不能明显影响到胆汁浓度。只有那些很特殊的长时间禁食，比如某些不得不放弃胃肠进食，或者严苛的禁食减肥人群才让胆囊结石更多了。总之，不吃早饭就会长胆囊结石证据不足，不过为了自己舒服，还是吃一点早饭吧。胆囊结石术后饮食需注意哪些？一般来讲，胆囊结石术后饮食应注意以下几点，以防止复发：少吃刺激的辛香料、碳酸饮料、酒精等，可能促进胆囊的收缩与胆汁排泄异常，增加胆囊结石的风险；三餐要固定时间食用，尽量使胆汁排泄规律；食物纤维能够促进胆汁的分泌及循环，可以食用含丰富纤维的糙米、胚芽米、蔬菜、海藻等；限制高脂肪饮食。胆固醇升高很容易产生胆管结石，要限制含丰富动物性脂肪的蛋、奶油、牛油、肝、鱼卵类等食物[8]。补充适量的睡眠，鼓励患者每日及时补充温开水，才能及时稀释胆汁的浓度[8]。
胆囊结石平时如何预防？饮食调控是防止胆囊结石发生的最理想预防方法。具体如下：膳食要多样，富含维生素 A 和维生素 C 的蔬菜和水果、鱼类及海产类食物，可以适当多吃[8]。生冷（冰淇淋、冰镇饮料等）、油腻（肥肉、炸鸡腿等）、高胆固醇（鸡蛋、牛肉等）、刺激性食物（胡椒、韭菜等）及烈酒等易使胆汁淤积，也应该少吃。生活要有规律，注意劳逸结合，经常参加体育活动、按时吃早餐、避免发胖等也是非常重要。
胆囊癌
胆囊癌是什么？胆囊癌是起源于胆囊的恶性肿瘤，其发病率较低，占全部恶性肿瘤的 0.8%～1.2%，但是它是胆道系统恶性肿瘤中的最常见类型。好发年龄为 60～70 岁，女性患者多于男性，男女之比为 1:1.98。胆囊在人体中的作用是什么？胆囊位于肝脏下面的胆囊窝内，正常胆囊长约 8-12 cm，宽约 3-5 cm，容量为 30-6 ml。胆囊的主要作用是储存、浓缩胆汁。胆汁是由肝细胞持续分泌的，在人体不需要对食物进行消化的时间内（如进食 2 小时后，饥饿状态），分泌的胆汁即储存在胆囊内，待到有需要时，胆囊收缩，将胆汁通过胆囊管、胆总管排入十二指肠内，从而对食物进行消化。
胆囊癌有什么表现？尽管胆囊癌因早期症状不明显而使得多数患者就诊时已处于疾病的中晚期，但是，警惕可疑症状，及时就诊仍非常重要。以下为胆囊癌常见典型症状：黄疸腹痛恶心、呕吐胆囊肿大（体检或其他检查发现）其他症状：发热、柏油样大便、不明原因的腹部隆起、食欲不振、严重皮肤瘙痒、体重减轻等另外，近 20% 的可切除的胆囊癌均在偶然情况下确诊，定期体检非常重要，不仅为防治胆囊癌，它是我们身体状况的安全卫士，我们应像定期为电脑杀毒一样系统、正规的检查我们的身体。胆囊癌有哪几种类型？胆囊癌是一种疾病的总称，其又可分为不同的病理类型。不同的病理类型可预示患者的生存时间、可能出现的症状、甚至可以指导治疗方式的选择。87% 的胆囊癌为腺癌。其他类型有：未分化癌、腺鳞癌、鳞癌、肉瘤、神经内分泌癌、透明细胞癌等等。其中未分化癌和神经内分泌癌恶性程度高，易发生远处转移，生存期较短。胆囊癌怎么分期？胆囊癌的预后与临床分期有着密切的关系。通常用 Nevein 分期和 TNM 分期法。前者分为 I-V 期，后者用 TxNxMx 来描述肿瘤的大小、淋巴结转移情况、其他脏器转移情况，最终总结为：I、II、III、IV 期。T 描述的是原发肿瘤的大小，其下标 x 表示肿瘤浸润胆囊壁的深度，N 描述的是局部淋巴结转移情况，其下标越大，表示侵及的淋巴结距离越远，M 表示的是其他脏器的转移情况，0 代表没有其他脏器转移，1 代表已转移至其他脏器。I 期胆囊癌为早期，IV 为晚期。胆囊癌的常见转移部位有哪些？胆囊癌的主要转移途径为直接浸润和淋巴结转移。由于胆囊位于肝脏背面的胆囊窝内，其最早的转移脏器多为肝脏，有少数患者因肝脏受累及出现相应症状而就诊。其他易出现转移的脏器为：胰腺、胃、肠道及腹壁。胆囊癌晚期患者有哪些表现？晚期胆囊癌患者除了会出现疼痛、腹水、消瘦、等常见的晚期癌症症状，还会出现胆囊癌相关的特征性症状。即胆道梗阻所致的黄疸、顽固性呕吐等，严重影响患者的生活质量。医生会通过植入支架、胆道引流、姑息性手术、介入化疗、姑息性放疗等手段，以期解除或缓解症状。但是，效果往往不佳。
胆囊癌跟哪些因素有关？尽管胆囊癌的具体发病原因还不明确，但是目前已知可以增加胆囊癌的发病风险的因素有：胆结石：胆结石是目前公认的胆囊癌的高危因素，单个结石直径 >3 cm 的导致胆囊癌发生的重要原因。90% 以上的胆囊癌患者合并有胆结石。胆囊息肉、瓷化胆囊（是一种较为少见的疾病，特征是胆囊壁的广泛钙化，临床以胆绞痛和胆囊炎为主要表现）年龄：70 岁以上人群发病风险明显升高吸烟、肥胖、高碳水化合物饮食性别：女性发病风险高于男性地域差异：中国陕西、河南两省发病率高于其他省份胆囊癌家族史胆道寄生虫与胆囊癌发病率的相关性目前无足够流行病学依据，与胆管癌发病相关
发现疑似胆囊癌症状该怎么办？无论你是否具备胆囊癌发病的高危因素，一旦出现疑似胆囊癌的症状，请及就医。截止目前，实验室诊断（即抽血检验）在胆囊癌诊断中的作用十分有限，但是研究发现 CA19-9 和 CEA 在半数以上的胆囊癌患者中均有升高。医生为安排你做一些影像学检查，最后确诊依赖于病理诊断，即获取胆囊组织，由病理医生制成标本，在显微镜下发现癌细胞方可确诊。胆囊癌怎么确诊？首先医生会安排一个 B 超筛查，对于 B 超发现的可疑团块需进行进一步的检查，如 CT、磁共振等。对于 CT、磁共振检查提示高度怀疑胆囊癌的患者，需要进行疾病分期，对于有手术机会的患者，在排除手术禁忌证后，应立即手术。对于伴有黄疸的患者，还应进行 ERCP（内窥镜逆行胰胆管造影术）或 PTC（经皮肝胆管造影术）进一步明确病情、肿瘤分期等。近年来，腹腔镜技术日益成熟，即可作为检查手段，获取组织标本以便病理检查，又可作为无远处转移的胆囊癌患者的治疗手段。值得一提的是，无论是体检发现，还是出现可疑症状后就医发现的胆囊息肉，如息肉≥1 cm，其癌变几率高，建议手术切除。
胆囊癌怎么治疗？手术是唯一能够根治胆囊癌的治疗方法。外科医生会综合考虑患者的年龄、基础健康状况、肿瘤的分期、是否伴随有黄疸症状来选择不同的手术方式（开腹手术或腹腔镜手术）和手术切除范围。因此，术前全面检查非常重要，可选择创伤最小的手术方式，最大程度的切除肿瘤病灶。除了极少数分期较早的患者，术后仅仅需要定期复查，绝大多数均需要接受放化疗。胆囊癌的手术方式有几种？胆囊癌的手术方式分为以下四种：单纯胆囊切除术：适用于 TNM 分期为 I 期患者。胆囊癌根治切除术：使用 II 期患者。通常需切除部分肝脏。胆囊癌扩大根治术：使用于 III 期和部分 IV 期患者。手术范围大，需同时切除大部分肝脏、胰十二指肠、以及肝脏的部分血管。姑息性手术：此类手术以缓解症状为目的。胆囊癌化疗需注意什么？大多数手术切除后的胆囊癌患者，以及所有丧失手术机会的患者，均需要接受放化疗。尽管胆囊癌的化疗效果不如其他类型癌症好，但仍可一定程度上延长患者的生存期。胆囊癌常用的化疗药物有：氟尿嘧啶、阿霉素和丝裂霉素等。大多数患者在化疗过程中不可避免地出现化疗相关毒副反应，如：脱发、恶性呕吐、腹泻便秘、白细胞减少、皮疹、周围神经毒性等等。然而，如同我们不能因为害怕车祸就拒绝出门一样，当专业的肿瘤内科医生评估化疗对你来说利大于弊，那就勇敢的接受化疗，并且积极配合医生的治疗，最大程度的预防毒副反应的出现，如果出现，尽早、尽可能的对症治疗。绝大多数患者均可以顺利、安全的渡过化疗期。胆囊癌放疗有哪些作用？放射治疗与化疗联合应用可延长胆囊癌患者的生存期。对于手术切除后需要进行进一步治疗的患者，放疗科医生及肿瘤内科医生会共同商讨，根据患者的具体病情制定合适的治疗方案。此外，由于放射治疗为局部治疗手段，对全身的毒副反应较化疗轻，对于胆道梗阻严重的、身体健康状况差的晚期患者，姑息性放疗可缓解症状，提高患者的生活质量。胆囊癌的介入治疗是什么？介入治疗也属于局部治疗手段之一。对于无法手术切除的晚期胆囊癌患者，介入治疗具有杀死肿瘤细胞、缓解症状的效果，同时又避免了静脉化疗的全身毒副反应。具体方法是通过腹腔动脉造影技术，插入一根导管至肝总动脉，往导管内注入化疗药物，药物顺着导管直接到达肿瘤组织。该方法对于局限于胆囊壁的肿瘤效果良好，而对于肿瘤侵犯胆囊壁以外组织时，疗效大大下降。胆囊癌靶向治疗有效么？21 世纪是分子靶向治疗时代，它凭借着良好的治疗效果和微小的毒副反应已在多种癌症治疗中得到广泛的应用，并且为患者带来了巨大的获益。但是，遗憾的是，目前还没有一种分子靶向治疗药物被批准用于胆囊癌的治疗。但是，目前已有一些单克隆抗体和疫苗正在进行临床试验，相信不久的将来，会应用于临床。胆囊癌确诊后，还能活多久？胆囊癌患者的生存期与肿瘤分期密切相关，I 期的患者 5 年存活率可达 100%，也就是说，几乎所有患者均可以存活 5 年以上，II 期患者为 60% 左右，III 期为 30% 左右，而 IV 期患者的五年存活率 < 5%。因此，早发现、早治疗仍然是延长生存时间最重要的方法。胆囊癌术后应怎样规范的复查？胆囊癌术后前 2 年应每 6 个月复查一次，复查的内容包括：腹部的 B 超、肝功能、CEA、CA19-9 指标、黄疸指标等等。胆囊是人体必不可少的器官吗？胆结石、胆囊息肉的患者常常需要切除胆囊。而看起来似乎他们在切除了胆囊以后，对生活并没有造成特别大的影响。原因是胆囊是一个胆汁储存、浓缩器官，是无需进行食物消化的时候，存放胆汁的容器，而胆汁是由肝细胞分泌的，在进食时，肝脏分泌的胆汁可直接进入肠道消化食物。切除胆囊的人只需保持健康的饮食习惯即可。
胆囊癌患者饮食上应该注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
切除胆囊预防胆囊癌可取么？尽管胆囊癌是胆道系统最常见的恶性肿瘤，但是其发病率仍然非常低。我国的胆囊癌患者占所有癌肿的 0.76%~1.2%。而我国癌症发病率为 0.3%。根据国外的研究数据，在所有接受胆囊切除的人群中，胆囊癌为 0.19%，而在没有高危因素时，仅仅为 0.03%。因此，目前世界上没有任何一个国家，建议切除胆囊来预防胆囊癌。胆囊癌怎么预防？由于胆囊结石是胆囊癌的最主要的危险因素，因此及时防治胆囊结石非常重要，胆囊结石直径 >3 cm 时，建议行胆囊切除术。对于直径 <1 cm，无症状的胆囊息肉通常无需治疗，但是要定期复查。而直径 >1 cm、单发的胆囊息肉应进行胆囊切除术。瓷样胆囊应手术切除。除此之外，健康的生活方式在胆囊癌的防治中意义重大，事实上，不仅仅是防治胆囊癌，对于肺癌、乳腺癌、胃癌等其他恶性肿瘤及心脑血管疾病同样具有良好的预防作用。所以，请戒烟、控制体重、合理膳食、锻炼身体，定期体检。
胆囊切除术后综合征
胆囊切除术后综合征是什么病？有些患者在胆囊切除术后数周至数月内，仍会感觉到右上腹及肩背部隐痛，厌油腻、嗳气等，类似胆囊炎的症状，称为胆囊切除术后综合征。这是一种与心理因素有关的疾病，在诊断中首先需要排除其他可引起类似症状的消化系统疾病。治疗上心理疏导和调整生活方式很重要。胆囊切除术后综合征是术后常见并发症吗？有文献认为近 1/3 的胆囊切除术后患者会出现术后综合征，但实际工作中遇到的情况要远低于此。不要因为仅仅担心术后综合征而拒绝胆囊切除术。如果医生评估有必要进行胆囊切除术的话，还是应该进行。
胆囊切除术后综合征有什么表现？有些患者在胆囊切除术后数周至数月内，仍会感觉到右上腹及肩背部不适，厌油腻、嗳气等症状，类似胆囊炎的症状。胆囊切除术后综合征会引起哪些其他问题？对于因胆管代偿性扩张、胆汁排泄时压力增高、括约肌痉挛造成的右上腹不适，仅为功能性改变，很少会有严重的危害，胆囊切除术后综合征本身没有致癌风险。胆囊切除术后综合征会不会癌变？胆囊切除术后综合征本身没有致癌风险，不需要过度焦虑，也尽量避免过多有创干预的治疗。
胆囊切除术后综合征的发生与哪些因素有关？目前认为引起「术后综合征」的原因包括：胆囊切除手术中胆囊管残端保留过长、胆囊管残端内可能残留有泥沙样结石，形成「小胆囊」从而引起症状；胆囊切除时候胆总管压力增高、乳头括约肌痉挛，胆汁排泄或淤滞造成的不适感；术后术区水肿、粘连，甚至戳孔不适造成的右上腹不适。由于其他疾病引起的上腹不适，比如胃炎、十二指肠炎、消化性溃疡、返流性食管炎、食管裂孔疝、自主神经功能紊乱、慢性胰腺炎，甚至表现不典型的消化系统肿瘤，都可出现类似症状。只是由于胆囊切除术后去除了胆囊炎症状，导致其他疾病的症状更明显的表现出来。但这些并不是胆囊切除术后综合征。「术后综合征」只是一个描述症状的笼统诊断，需要关注背后可能的原因，针对病因及时治疗。胆囊切除术后综合征的发生和心理因素有关吗？比如焦虑？心情焦虑、紧张也可能会诱发胆囊切除术后综合征。紧张时神经的兴奋性会提高，引起恶心、呕吐等消化道症状。如果存在十二指肠括约肌痉挛、胆胰合流异常、胆管炎等，则会加重胆道压力，并加重返流性胃炎、返流性食管炎等，都可能出现胆囊切除术后综合征或类似症状。因此对于术后综合征，尽管需要重视来排除其他疾病，但也不要过度焦虑，过分关注不适症状的主观感受。
胆囊切除术后综合征可能需要做什么检查？首先需要查胆系 B 超。对于怀疑胆总管结石（B 超提示胆总管扩张、下端显示不清等）的可以进行腹部 CT 检查，提高胆总管下段结石的诊断率，同时也可以了解肝脏、胰腺、胃肠壁等情况。必要时也可进行强化 CT 检查来排除实质脏器的占位病变。胆囊切除术后综合征和哪些疾病表现比较类似？并不是所有胆囊切除术后出现的不适都是术后综合征。比如胃炎、十二指肠炎、消化性溃疡、返流性食管炎、食管裂孔疝、自主神经功能紊乱、慢性胰腺炎，甚至消化系统肿瘤，都可以出现类似的症状。只是胆囊切除后原有其他疾病的症状更明显的表现出来。而也只有排除这些疾病后，才能把胆囊切除术后的右上腹不适当作胆囊切除术后综合征。
胆囊切除术后综合征一般去看哪个科？应先找手术医生复诊。手术医生可以根据手术前手术中的情况综合分析，能更准确的判断术后情况。不要贸然去内科就诊，以免无法结合病史出现诊断思路的偏差。胆囊切除术后综合征是不是必须去医院就诊？术后出现不适，无论是不是胆囊切除术后综合征，都建议尽快就医，明确原因。关于术后综合征的治疗，关键在于首先排除其他疾病，如胆管结石、胰腺炎、胃肠炎、肿瘤等，所以应及时就诊，进行相关检查。胆囊切除术后综合征怎么治疗？要治疗多久？治疗的关键是首先排除其他疾病，如胆管结石、胰腺炎、胃肠炎、肿瘤等。如检查发现上述疾病，应积极进行相应治疗。因为有时胆囊结石仅是其他疾病的伴随表现。排除其他合并疾病后，针对确实考虑胆囊切除术后综合征的患者，以药物对症治疗、生活方式调整和心理疏导为主。对于明确存在胆囊管残端过长、残留「小胆囊」的情况，可再行手术进一步切除。良好的生活习惯、缓解精神压力对于术后综合征的缓解也有重要作用。胆囊切除术后综合征患者需要复查吗？胆囊切除术后，即使没有不适症状，也需要常规复查胆系 B 超，每半年至一年复查一次。胆囊切除术后综合征可以完全治好吗？在排除其他疾病引起不适的前提下，胆囊切除术后综合征本身没有特殊危害，不需要特别紧张。注意饮食、休息、生活规律，配合一些对症药物治疗，都可以基本缓解。即使不能完全缓解，也不会严重的影响生活。
胆囊切除术后综合征患者在生活和饮食上要注意什么？要体育锻炼、避免肥胖，饮食清淡、避免油腻，晚餐不要食入太多太杂，减轻消化道负担，按时就寝，睡前不要过多聊天、看电视，减少睡前兴奋刺激。胆囊切除术后综合征患者在治疗期间是否可以从事工作？在排除其他疾病引起不适的前提下，胆囊切除术后综合征本身没有特殊危害，无须紧张，可以正常工作和学习，也有助于减轻心理负担。
胆囊切除术后综合征如何预防？胆囊切除术后综合征表现因个人体质而异，并没有确切的预防方法。但术后规律饮食、按时就寝、体育运动、控制体重，对改善胆道功能、预防术后综合征可以有所帮助。
胆囊息肉
胆囊息肉是什么？胆囊息肉通俗来讲，就是胆囊黏膜壁上长出了多余的「赘肉」，形状类似于球或是半球，有蒂或无蒂均有，多为良性[1]。由于胆囊息肉在术前难以确诊性质，故笼统称为「胆囊息肉样病变」或「胆囊隆起性病变」。胆囊息肉是一种常见疾病，很多人是在体检时通过超声检查偶然发现的，因为很大一部分的胆囊息肉患者平日里并没有明显的不适症状，少数会有恶心呕吐、食欲减退和右上腹疼痛的表现。一般来说，无明显症状的患者或是息肉直径小于 1 cm 的患者，不用进行特殊处理，只要定期复查、监测息肉情况即可[1]。胆囊息肉常见吗？常见，且男性发病率高于女性[2]。在我国，胆囊息肉的发病率约为 6.9％，也就是说，每 100 个人中，就可能有近七个人患有胆囊息肉[3]。胆囊息肉一般分为哪几种类型？胆囊息肉病理上可以分为[1]：肿瘤性息肉：包括腺瘤和腺癌，其他少见的还有血管瘤、脂肪瘤等；非肿瘤性息肉：如胆固醇息肉、炎性息肉、腺肌增生等。胆固醇息肉是什么？胆固醇息肉是胆囊黏膜面的胆固醇结晶沉积，约占所有息肉的 65% 左右，是由胆固醇沉积在黏膜下，黏膜增生所形成的。一般带有蒂，容易脱落成为胆囊炎的诱发因素[1]。实际上它不是真正意义上的肿瘤，也不可能恶变。胆囊炎性息肉是什么？胆囊炎性息肉是胆囊黏膜的增生，常呈多发，直径一般小于 1 cm，多同时合并胆囊结石和胆囊炎[1]。胆囊腺肌增生是什么？胆囊腺肌增生是胆囊壁的良性病变，病因暂未明确，主要表现为黏膜的过度增生[1]。胆囊腺瘤是什么？胆囊腺瘤是胆囊常见的良性肿瘤，多见于中、老年女性，可单发或多发。胆囊腺瘤的恶变率约为 1.5%，被认为是胆囊癌的癌前病变，一旦确诊，宜手术切除[1]。
胆囊息肉有哪些常见表现？很多胆囊息肉患者是在体检时通过超声检查偶然发现的，日常无明显症状。少数可能会有右上腹疼痛、食欲减退、恶心呕吐的症状。极个别病人可引起阻塞性黄疸、无结石性胆囊炎、胆道出血、诱发胰腺炎等。胆囊息肉会一直生长吗？部分患者的胆囊息肉大小可在很长时间内没有变化，但大部分人的息肉会逐渐长大，因此应定期进行超声检查，如有胆囊息肉手术的适应证，应进行手术治疗。胆囊息肉会癌变吗？胆囊息肉虽然大部分都是良性病变，但肿瘤性息肉也有恶变的风险[4]。毕竟胆囊腺瘤是公认的胆囊癌的癌前病变，癌变的可能性约为 1.5％。因此一旦确诊，就应及时进行手术治疗[1]。
胆囊息肉是什么原因导致的？胆囊息肉的病因以及发病机制较复杂，尚未完全清楚，目前认为主要和以下因素有关[5]：代谢异常：胆汁中除了水以外还有胆固醇、胆盐、无机盐等成分，当胆固醇代谢障碍时，会使得胆固醇沉积在胆囊壁当中，引起炎症反应和组织增生，诱发胆囊息肉。慢性炎症刺激：胆囊慢性炎症刺激，导致胆囊壁黏膜破坏，形成纤维瘢痕增生。其他：胆管的梗阻、长时间的胆汁停滞、浓缩胆汁的刺激、胰液返流以及来自肠道的细菌、病毒感染。胆囊息肉有哪些危险因素？饮食不规律：会使得胆汁长时间停留在胆囊内，未能及时排空，胆固醇含量过高，从而诱发息肉。肝脏受损：胆汁是由肝脏分泌的，酒精和乙型肝炎病毒会对肝细胞造成损害，影响肝细胞分泌胆汁的功能，使得胆汁中的胆固醇发生代谢紊乱，从而诱发胆囊息肉[3]。年龄与性别：40～50 岁的中年男性是本病的好发人群[2]。
胆囊息肉需要做哪些检查？超声检查：能了解息肉的数量、大小、位置等常规情况，还能同时检查胆囊内有无结石的发生，是诊断胆囊息肉的首选方法。可根据具体情况选择常规超声或内镜超声。CT 增强扫描：能够提示胆囊息肉有无发生癌变，若扫描结果出现异常强化，则要高度警惕胆囊癌的可能性。血液检查：主要是血常规和生化检查，用来评估肝功能是否正常以及有无急性炎症的发生。胆囊息肉的诊断什么情况下需要做内镜超声？内镜超声是经内镜超声扫描，将超声微小探头安置在内镜顶端，然后将内镜插入体腔，进行超声实时扫描，获得组织学特征及周围邻近脏器的超声图像。内镜超声比普通超声更准确，提供的图像也更清晰，当普通超声诊断有困难时可以考虑内镜超声检查。胆囊息肉容易和什么疾病混淆？该怎么区分？胆囊息肉和胆囊结石的症状较为相似，二者都会有腹痛、恶心等症状，单从临床表现上难以区分二者，一般需要借助超声检查来鉴别二者。
胆囊息肉应该去哪个科室就诊？胆囊息肉患者多由腹痛等不适，一般会选择消化内科、普外科、肝胆外科或肝胆胰腺外科就诊。胆囊息肉吃药能好吗？现阶段，暂没有能根治胆囊息肉的药物[4]。对于常见的胆固醇息肉，药物能在一定程度上缓解其合并慢性胆囊炎的症状；对于有些小于 5 mm 的胆固醇结晶及预防，药物也有一些效果；但药物对于胆囊腺瘤无效，应该定期复查超声，如果有手术指征应该手术治疗。胆囊息肉该怎么治疗？现阶段，暂没有能根治胆囊息肉的药物[4]，主要是运用腹腔镜或开腹的手术方式来切除胆囊。对于无明显症状或是息肉直径小于 1 cm 的患者，主要是调整不良生活方式和饮食习惯，定期复查并监测息肉的大小。息肉直径较大或是有以下危险因素的患者，建议手术切除[4]：短期内胆囊息肉直径快速增长；息肉直径超过 1 cm；息肉处的胆囊壁局部增厚；息肉生长位置靠近肝脏或胆囊出口。胆囊息肉伴有胆囊结石的患者，无论有无明显症状或是息肉大小，都应手术切除胆囊，因为胆囊结石是胆囊息肉患者发生胆囊癌的危险因素。有胆绞痛或是胰腺炎的患者，或是胆囊息肉影响到了正常生活和工作的，也建议切除胆囊。胆囊息肉做腹腔镜好还是开腹手术好？腹腔镜相对于传统开腹手术来说有很多优点，比如患者术后恢复快，减少住院天数，腹壁美观及术后并发症少等优点[4]。但并不是所有的胆囊息肉都适宜腹腔镜手术，直径小于 1 cm 的胆囊息肉，可行腹腔镜胆囊切除；如果胆囊息肉超过 2 cm 或息肉直径在 1～2 cm 但高度怀疑恶变者，应行剖腹手术，能明确看到胆囊的位置，更加直观，以便于行根治切除[4]。胆囊息肉患者腹腔镜切除胆囊有什么手术风险？总体说来腹腔镜相对于传统开腹手术，更安全，更方便。随着腹腔镜技术的日益成熟与完善，目前择期腹腔镜胆囊切除的并发症正越来越少。腹腔镜胆囊切除手术的传统风险有：胆总管损伤、肝动脉损伤、穿刺损伤内脏、脏器电灼伤、胆囊破裂、术后胆漏、邻近器官损伤等。但这些只是有可能会发生，并非一定会发生。胆囊息肉患者切除胆囊会对身体有什么影响？胆囊切除后，进入肠道的是未经浓缩过的胆汁，所以肠道的消化能力会大不如前，因此术后半年内可能会出现腹胀、恶心、腹泻、大便油腻等情况。但也并非一直如此，很快胆管就会开始扩张，代替胆囊的作用，消化能力就会恢复正常了。胆囊息肉患者切除息肉能保留胆囊吗？不能一概而论。胆囊息肉病人年轻，息肉单发，非肿瘤性息肉，术前检查提示胆囊功能是正常的，患者有保胆的愿望，可行内镜下取息肉保胆。当然，对于胆囊萎缩，有长期明显的慢性胆囊炎症状，或术前检查提示胆囊已无功能或功能很差，或胆囊可疑癌变者，应该切除胆囊。此外，保胆取息肉手术通常在完全腹腔镜下或腹腔镜辅助下进行，除上述的腹腔镜手术的传统风险外，保胆手术或术后还可能发生：术后创伤性急性胆囊炎，息肉残留或遗漏，术后胆漏、胆汁性腹膜炎，腹腔广泛粘连（增加再次手术时的难度），息肉术后复发，术后并发胆囊结石，术后遗留慢性胆囊炎症状等。胆囊息肉在体检时发现，需要做手术吗？手术与否应该由医生根据您的情况，与您共同讨论决定。对于无症状者，一般根据息肉的大小决定是否需要手术切除[4]：直径大于 20 mm 的病变通常是恶性的，应予以切除。直径为 10～20 mm 的息肉应被视为可能是恶性的。这种大小的癌症通常处于早期阶段，推荐行腹腔镜下胆囊切除术。直径为 6～9 mm 的病变可能是胆固醇息肉、腺瘤或癌。对这些息肉建议进行超声随访，随访频率为，最初 1 年时为每 6 个月 1 次，随后如果息肉大小稳定，则一年检查 1 次。息肉增大的患者需要手术治疗。小于等于 5 mm 的息肉通常为良性，最常见的是胆固醇沉着病。无症状的胆固醇息肉患者不需要治疗，但在 12 个月时重复超声检查是恰当做法，如果息肉稳定，则后续没有必要再行随访检查。
胆囊息肉患者术后应该注意什么?手术后因麻醉药作用可能会有短暂的恶心或呕吐，可在医生的指导下有针对性地进行药物治疗。手术后八小时，若无呕吐现象可先喝 30～50 毫升水，手术后 12 小时就可以下床活动。若医护人员未告知有特殊限制，隔日即可进食流汁食物，如米汤、稀粥等，但忌全脂牛奶。另有少部分病人于手术后可能有轻微肩痛，此为手术后腹腔残余二氧化碳刺激横膈所致，可做深呼吸运动或取平卧位以减轻症状，短期内会自行消失。或者有轻微发烧 (体温在摄氏 37～38 度之间)，在 1～2 天可消失。手术后若无特殊状况可于 3 天内出院。胆囊术后早期宜采用低脂肪、低胆固醇（少吃肥肉、动物内脏、奶油等）、含充足的优质蛋白（鱼、虾等）、维生素和微量元素的饮食，并至少维持 2 周。胆囊息肉患者在饮食上应该注意什么？饮食宜清淡、规律，不能暴饮暴食，禁高脂、高胆固醇（肥肉、动物内脏、蛋黄、奶油）、酒类食物。三餐规律，如果不吃早餐、晚餐过盛过多，这些等不良饮食习惯都和胆囊息肉的形成有直接或间接的关系，应尽量避免。多吃新鲜的蔬菜水果，保证维生素的摄入，可以选择鱼肉、虾肉等脂肪含量较少的食物作为优质蛋白质来源。胆囊息肉患者需要复查吗？需要，即使没有进行手术治疗的患者，也建议每 3～6 个月复查一次，便于及时了解病情的变化，若有异常也能尽早调整治疗方案。
胆囊息肉可以预防吗？如何预防？胆囊息肉的病因目前尚未完全明了，因此，仅能从以下一些手段来降低患病的风险：规律就餐，有利于胆汁的分泌和胆囊的收缩更有节律性。患有高脂血症、糖尿病、肝炎等疾病的人群应积极治疗，定期体检，有利于及早发现胆囊息肉。规律作息，避免熬夜和劳累，积极运动，保持良好的心态，也有利于预防疾病。低脂、低胆固醇饮食，戒酒。
胆囊炎
胆囊是什么？胆囊是人体消化系统的重要器官，位于右上腹，肝脏的下缘，附着在肝脏的胆囊窝里，借助胆囊管与胆总管相通。它的外型呈梨形，长约 5～8 厘米，宽约 3～5 厘米，其容积为 30～60 毫升。胆囊管长约 1～5 厘米，直径约 0.2～0.4厘米，有调节胆汁出入作用[1]。胆囊炎是什么？胆囊炎是细菌性感染或化学性刺激（胆汁成分改变）引起的胆囊炎性病变，为胆囊的常见病[1]。常见右上腹疼痛、恶心、呕吐、发热等症状。目前一般以消炎、对症治疗为主，病情严重者还可通过手术切除胆囊，达到治愈的目的。胆囊炎常见吗？常见。胆囊炎在腹部外科中的发病率仅次于阑尾炎，多见于 35～55 岁的中年人，女性发病较男性为多，尤多见于肥胖且多次妊娠的妇女[1]。我国成人慢性胆囊炎患病率为 0.78%～3. 91%，即每 100 中国成人中，就有大约 1～4 人患有本病[2]。胆囊炎有哪些分类？目前依据病因和临床表现，一般将胆囊炎分为两类：急性胆囊炎和慢性胆囊炎。急性胆囊炎好发于有结石的胆囊，亦可发生于胆管结石、全身或胆道感染、胆道寄生虫病及创伤休克等引起的胆囊急性化脓性感染。慢性胆囊炎 90% 以上为结石引起[1]，也可能由梗阻因素、理化因素、感染因素、血管因素引起，也可以是急性胆囊炎反复发作导致胆囊纤维化和增厚而形成。急性胆囊炎会转变为慢性胆囊炎吗？胆囊炎急性发作后，加重了胆囊的慢性炎症病变，而慢性胆囊炎使胆囊的排空功能受到影响，又容易导致急性发作。因此急慢性胆囊炎相互发生并互为影响[1]。胆囊炎会变成癌症吗？胆囊炎或伴有胆囊结石对胆囊的长期刺激可以引起胆管壁黏膜的炎性改变，黏膜细胞异常增生，进而发生胆囊癌。96% 以上的胆囊癌患者均伴有慢性胆囊炎和胆结石[1]。但胆囊结石患者中胆囊癌的总体发病率仅为 0.5%～3%，即平均 200 人中可能有 1 个或 100 人中可能有 1 个，胆囊癌发病率并不算高[1]。有以下情况的患者需要注意[3]：50 岁以上的老年患者，慢性胆囊炎反复发作的病人，尤其是女性。胆囊癌多发于胆囊颈部，并好发于合并结石时间 10 年以上的患者。患病时间较长（＞5 年）、结石较大的慢性胆囊炎，尤其是萎缩性胆囊炎（即胆囊大小小于正常范围）或充满型结石者。胆囊癌的发病率与胆囊结石的大小和数目相关，结石直径为 2.0～2.9 cm时，胆囊癌发生率比健康人群高 2.4 倍；若结石直径＞3 cm，胆囊癌发病风险会增至 10.1 倍[3]。
胆囊炎有什么表现？急性胆囊炎发病常在进食油腻食物后，主要表现为右上腹剧烈绞疼，阵发性加重，疼痛常放射至右肩或右背，而后出现恶心、呕吐、病重时还会发热，部分重症者有黄疸（皮肤黄染）及全身感染中毒症状。而慢性胆囊炎除偶有上腹不适及消化不良外，症状不明显，大多数病人只有在 B 超检查后才知晓。急性胆囊炎危重的情况有哪些？单纯性胆囊炎的炎症，易于消退，若继续发展，约有 5% 的病人会病情加重，甚至能发生一些危险的合并症[3]：化脓的胆汁可能会流入胆总管，引起胆总管或肝内胆管的化脓性感染，甚至形成肝脓肿[3]；胆囊坏疽或坏死，导致穿孔及弥漫性腹膜炎；胆囊周围炎与邻近的十二指肠或结肠粘连，形成内瘘；感染，经淋巴管或门静脉系统扩散至肝，继发肝脓肿。为了避免这些危险的并发症出现，急性胆囊炎的早期确诊和早期治疗尤为关键，处理及时可以避免后续症状的恶化。慢性胆囊炎可能会造成哪些不良后果？慢性胆囊炎的患者，多数会出现胆源性消化不良，厌油腻食物，嗳气，上腹部闷胀，胃部灼热等。如果慢性胆囊炎合并胆囊结石，一旦结石掉入胆总管崁顿于胆总管，严重的会发生梗阻性化脓性胆管炎或胆源性胰腺炎。
急性胆囊炎的常见原因有哪些？细菌感染：急性胆囊炎的直接发病原因常常是细菌感染，而胆囊胆汁排空不畅是细菌感染的重要条件[1]。其他：饱餐、进食油腻食物、严重创伤等均可能诱发急性胆囊炎。慢性胆囊炎在我国的主要病因是什么？胆囊结石：是慢性胆囊炎的最常见原因，约 95% 的慢性胆囊炎同时伴有结石。结石对胆囊黏膜的机械性刺激及损伤，以及经常影响胆汁的排空，均可导致慢性炎症的发生。胆固醇代谢紊乱：少数病人的慢性胆囊炎来源于胆固醇代谢紊乱，胆囊黏膜上有胆固醇酯或其他脂性物质沉积，可导致代谢性胆囊炎。吃油腻食物为什么容易诱发胆囊炎？人体的肝脏每天约分泌胆汁 800 毫升，很少一部分经胆管流进十二指肠，绝大部分经胆管进入胆囊，贮存起来，并进行浓缩（大约 10 倍）[1]。当食物到达十二指肠后，刺激肠黏膜细胞，引起胆囊收缩，使胆汁排入肠道，帮助消化。由于食物的成分不同，刺激十二指肠黏膜的作用也不同。脂质主要靠胆汁帮助消化，它的刺激作用最强，蛋白质的刺激作用较弱，而碳水化合物几乎无刺激作用。所以，吃了油腻多的食物会加强胆囊收缩，排出浓缩胆汁，进而引起胆囊功能紊乱，诱发胆囊炎。胆囊炎容易出现在哪些人群？40 岁左右的中年人：由于工作的压力、生活方式的改变，往往有不同程度的神经调节和代谢障碍，从而影响胆囊的正常收缩和舒张，使胆汁的排泄不通畅而发生胆囊炎。肥胖人群：由于脂肪代谢紊乱，更容易刺激胆囊强烈收缩。如果同时有感染、消化不良、结石形成就更容易发生胆囊炎了。绝经期前的中年妇女：因为内分泌改变的关系，常常影响胆汁的分泌和调节，得胆囊炎的机会也要比同年龄的男子更多一些。胆囊炎会遗传吗？以目前现有的科研资料来看，胆囊炎主要和生活饮食习惯等密切相关，本身不受基因所调控，所以不会遗传给后代。不过大多数胆囊炎患者会由胆囊结石引起，而胆囊结石有一定的遗传因素，遗传因素占比很小[3]。
急性胆囊炎如何诊断？B 超检查显示出肿大的胆囊、胆囊壁水肿增厚以及结石的影像，可以确诊[1]。由于临床表现为突发腹部疼痛的各种腹部急症较多，诸如溃疡病急性穿孔、急性胰腺炎、急性肠梗阻、高位急性阑尾炎等，因此及时去医院确诊和治疗尤为关键。胆囊疾病如何确诊？B 超检查是首选的检查，对诊断胆石症和炎症具有很高的准确性[1]，对怀疑胆囊肿瘤者可行 CT 或核磁共振进一步检查。慢性胆囊炎做什么检查可以早期发现？大多数中国病人都是依靠体检时的腹部 B 超发现早期慢性胆囊炎的。常见的检查方法有：B 超：简便易行，对人体无害，可扫查到胆囊壁增厚、胆囊萎缩和结石的存在，宜做为首选的检查方法[1]。胆囊造影：可检测胆囊的浓缩及排空功能、胆囊管有无阻塞，并能显示结石阴影，有助于胆囊炎诊断。胆囊造影仅适用于怀疑急性胆囊炎但是超声无阳性发现时。如果家族就有胆囊结石、胆囊炎病史的话，需要特别注意，因此需要经常体检。
急性胆囊炎如何治疗？急性单纯性胆囊炎采用支持治疗，包含抗菌治疗及止痛支持治疗，多数可以达到缓解疼痛的目的。但若不进行治疗消除胆囊结石，随后再次发生症状或并发症的可能性很高[3]。并发症包括坏疽和胆囊穿孔，可危及生命。因此应该准备在症状控制后进行腹腔镜胆囊切除术。对于化脓性或坏疽性胆囊炎，支持治疗不一定能控制症状，应及时手术，争取切除病变的胆囊，一般在发病三天内作手术。若病人情况危重或局部感染严重，解剖不清，医生不会强行切除胆囊，以免发生大出血及损伤，通常会先做胆囊引流术，将脓性物质引流出阻塞的胆囊。常用的方法是经皮胆囊造瘘术，少数情况下使用内镜操作，经十二指肠引流。引流有效改善症状后，择期再行胆囊切除术。慢性胆囊炎如何治疗？胆囊切除术：适合反复急性发作或有症状的慢性胆囊炎[2]。药物治疗：适合年老体弱或患有其他严重疾病（如心血管疾病、糖尿病、肾病或肝病）者或其他不宜手术手者[3]。除解痉药物外，胆汁制剂（如牛胆酸钠、去氢胆酸等）有利胆作用，能增加胆汁的分泌，促进脂肪的消化与吸收，有利于胆囊的排空，可能溶解部分结石，可缓解症状并使病情稳定。胆囊炎的常用治疗药物有哪些？胆囊炎常用药有以下这些：抗菌药物治疗：从胆囊或胆总管中最常分离出的菌株是大肠埃希菌（41%）、肠球菌（12%）、克雷伯菌（11%）和肠杆菌（9%）。抗菌治疗要尽量覆盖。一般对于轻症感染常选用头孢呋辛、头孢唑林、头孢曲松。重症感染可以选用亚胺培南、左氧氟沙星联合甲硝唑等[1]。利胆药：熊去氧胆酸，或胆酸钠，或利胆素等，具有促进胆囊排空的作用[1]。胆囊炎中结石性胆囊炎何时手术最合适？很多人胆结石发作时不适合手术，不发时又不想手术。胆囊结石急性发作时，胆囊区域由于炎症，局部组织充血、水肿、粘连，手术容易造成该区域的左右肝管、胆总管、门静脉等重要脏器损伤，导致严重甚至是不可逆的并发症，给病人造成终身痛苦。因此只有在保守治疗无效的胆囊炎、病程较短（常选择发病三天内为限）、可能引起胆囊穿孔、合并急性梗阻化脓性胆管炎才考虑急诊手术[3]。正所谓「先消炎，再手术」。对于合并糖尿病、心脏病、肺气肿、肾病、肝病等重要器官疾病的胆结石患者，必须先做相应的辅助治疗，在适合的时机做胆囊切除手术。胆囊炎中保胆手术能做吗？顾名思义，保胆手术就是不用摘除胆囊而治疗胆囊炎、胆囊结石的手术。保胆取石术术后胆囊结石的复发率非常高[3]，因为该手术不容易取净结石，而且取石多用取石钳夹取，容易夹碎结石，因此结石遗漏在所难免，形成胆囊结石残留，所以临床上并不推荐。目前也有新式内镜微创保胆取石术，在腹腔镜直视下，准确选择最佳位置以便作最小的切口，快速提出胆囊，用配套的网篮活检钳等取尽结石。但需要患者胆囊一般功能好、粘连程度轻，胆囊管胆总管通畅等条件，该技术尚在发展中，因此患者可以谨慎选择[4]。胆囊炎治疗中腹腔镜下胆囊切除术与传统的开刀相比有哪些优越性?腹腔镜手术是真正的微创手术，创伤大为减小，手术过程和术后恢复轻松，术中痛苦少。腹壁戳孔（打洞手术）取代了腹壁切口，极大减少了腹壁肌肉、血管和相应神经的损伤。腹壁戳孔小（3～10 mm不等）、分散而隐蔽，愈合后不影响美观。戳孔感染风险大大减少，几乎可以不予考虑。腹腔镜手术对腹腔内脏器扰乱小，避免了空气和空气中尘埃细菌对腹腔的剌激和污染。术中以电切电凝操作为主，出血极少，手术结束前冲洗彻底，保持腹腔清洁。因而术后肠功能恢复快，可较早进食，又大大减少了术后肠粘连的因素。腹腔镜「打洞」手术有什么坏处么？「打洞手术」当然也是手术。腹腔内的手术步骤与传统开腹手术是一样的，麻醉也是一样的全麻，意外和风险都一样。腹腔镜手术还有一个风险，就是做手术的时候，为了使得腹腔内有空间而利于操作，需要在腹腔内打二氧化碳。这种情况对于存在心脑血管疾病、肺功能不全等情况的患者的心血管循环系统影响较大，容易形成二氧化碳蓄积、气体栓塞等。为什么腹腔镜手术有时候也要重新开腹手术？腹腔镜胆囊切除术也有一定的风险，比如腹腔镜下发现炎症特别明显，周围粘连严重，解剖层次不清，与胃十二指肠、胆管、结肠等临近器官粘得太紧而不易分离，如果此时继续腹腔镜手术，常导致相应器官损伤，可能会转为开腹手术。另外，有时一次手术以后会发生胆瘘、胆道损伤后狭窄等并发症，如果症状较重，还需要二次手术切除，而二次手术在腔镜下往往更加困难，有时候需要做开腹手术才能完成。
胆囊炎高危人群应该怎样饮食？多吃新鲜水果和蔬菜，如苹果、青菜、西红柿、萝卜等，以帮助脂肪消化吸收并提供机体所需的维生素等营养物质。禁食高脂肪、油炸和刺激性的食品，如肥猪肉、黄油、炸鸡、炸糕等，以免诱发胆囊炎。胆囊切除以后腹泻怎么办？不少病人在做了胆囊切除术以后，在 3～6 个月时间内，经常会有大便不成形、较稀甚至腹泻的现象。如果进食了脂肪性食物，则症状就更严重。这种情况在医学上叫做「脂肪性腹泻」[3]。因为切除胆囊后，由肝脏分泌的胆汁直接流入胆总管，进入小肠。由于肠道缺乏足够数量高浓度的胆汁来帮助脂肪的消化与吸收，机体消化能力尤其是消化脂肪的能力就会明显下降。这样一来，就有一部分乳化不全的脂肪性食物随粪便排出，这时病人就会出现腹泻。因此切除胆囊后，适当地限制脂肪摄入量，尤其不宜一次吃太多的动物脂肪食物。3～6 个月以后，再根据身体对脂肪性食物的反应情况，逐步适当增加一些脂肪性食物，直到维持平时的正常量。胆囊切除的患者饮食上应该如何调整？根据症状和对脂肪的耐受程度，减少脂肪摄入，并主张用植物油烹调。在满足患者需要的基础上，总热能不能过高。肥胖和超重患者应减体重，使之降到理想体重。热能按低热能饮食原则供给。限制胆固醇的摄入。胆固醇摄入每日应少于 300 毫克，限制动物脂肪及含胆固醇高的食物，如内脏以及鱼子、蛋黄等。可以选用鱼肉、瘦肉、蛋清等。蛋白质应按正常需要量或偏低，以每日供给蛋白质 50 克～70 克为宜，但要选择含脂肪低的蛋白质食品，如脱脂奶、蛋清、海鱼等。注意维生素摄入，尤应注意脂溶性维生素 A、维生素 D、维生素 E、维生素 K 的补充。忌用刺激性或产气食品，如萝卜、洋葱等，禁烟、酒。采取少吃多餐，注意多饮水。胆囊炎患者平时应注意些什么？不要熬夜，不能太过劳累，不能吃油腻食物，多吃蔬菜水果，做适量的体育锻炼。
胆囊炎如何预防？注意饮食卫生，选择新鲜的食物，食材要蒸煮熟透，特别是肉类，生熟刀板应分开使用，剩余饭菜一定要放入冰箱保存，再次进食时要高温热透，不吃变质食物，并保持饮用水的卫生。少吃油腻食物，包括高脂肪的食物、油炸食物等，如肥肉、炸鸡、烤串等。饮食规律，不宜吃的过饱。发现有胆结石时，需及时就医治疗，避免引起胆囊炎。
动物肝脏中毒
动物肝脏中毒是什么？动物肝脏中毒本质上是维生素 A 摄入过量，常表现为维生素 A 急性中毒。如果一次或多次连续摄入富含维生素 A 的动物肝脏，使成人的维生素 A 实际摄入大于每日推荐摄入量约 100 倍、儿童的维生素 A 实际摄入大于每日推荐摄入量约 20 倍时，即可能发生维生素 A 急性中毒，维生素 A 相关推荐摄入量如下[1]：
动物肝脏中毒有什么症状？动物肝脏中毒可能出现嗜睡或过度兴奋、头痛、恶心、呕吐、腹部不适等症状，12～20 小时之后可出现皮肤潮红，继而脱皮，手掌和脚底等处较为明显，可能出现脱发[1]。动物肝脏中毒后多久有症状？动物肝脏中毒的潜伏期为 0.5～12 小时左右[2]，潜伏期之后即可出现上述症状。
动物肝脏中毒的常见病因有什么？动物肝脏中毒多见于大量食用狗肝、海豹肝、熊肝、狼肝或鱼类如鲨鱼、鲅鱼、鳕鱼等的肝脏，大量食用猪肝也可能发生中毒。
动物肝脏中毒如何诊断？患者有食用动物肝脏史，且出现维生素 A 急性中毒的相应临床症状。结合相关生化指标检查，如血清维生素 A、血浆视黄醇结合蛋白等，可作为动物肝脏中毒的诊断依据。
动物肝脏中毒应该挂什么科？动物肝脏中毒如症状严重可到急症科就诊，如症状表现平稳且患者不适感一般，可到营养科或消化内科就诊。动物肝脏中毒如何治疗？动物肝脏中毒的治疗为对症治疗。如针对患者恶心、呕吐等症状可采取催吐、洗胃、口服泻剂、静脉输液等；针对头痛、过度兴奋等症状可给予止痛、镇静治疗等。患者需及时停止食用相关动物肝脏，一般在停止食用加之对症治疗后，临床症状会逐渐消失。
动物肝脏中毒患者在生活中应该注意什么？避免富含维生素 A 的食物，除动物肝脏外，还应避免食用如鱼肝油、鱼卵、全奶、奶油、蛋类等。卧床休息，如出现恶心呕吐的症状，应注意足量饮水，避免发生机体脱水。症状好转后注意清淡饮食，必要时可在医生指导下采取流质或半流质饮食，同时避免食用不易消化的食物。注意补充 B 族维生素和维生素 C，可选择猪肉、豆类、奶及奶制品、新鲜蔬果等食物。
动物肝脏中毒如何预防？避免过量食用动物肝脏，一般一周食用 1～2 次，每次食用 50 克左右，即可满足相应营养需要。可以通过其他食物补充维生素 A，如胡萝卜、蛋黄、西洋菜、芒果、西兰花、冬苋菜、奶油、鸡心、芥蓝、芹菜叶、菠菜等。
大网膜炎
大网膜是什么？大网膜就像腹腔脏器的卫兵，有防御和保护功能，呈膜性结构，像帘子一样覆盖于小肠、结肠的前方，内含大量脂肪、淋巴组织。当细菌或异物侵入腹腔，大网膜可将其消灭、包裹，当某一腹腔脏器发生炎症、损伤时，大网膜可迁移集中至病变处，形成屏障阻止病情扩散。大网膜炎是什么病？急性大网膜炎为大网膜的急性炎症，可分为原发性和继发性。原发性大网膜炎又称特发性大网膜炎，为大网膜自身病变导致的。继发性大网膜炎为其他脏器病变波及大网膜后产生的炎症。
大网膜炎有什么症状？原发性急性大网膜炎最常见的症状是突发的腹痛，由于大多数人的右侧大网膜较左侧更加宽大、肥厚，所以腹痛以右下腹或肚脐右侧多见。疼痛部位有时可摸到肿块，可伴有发热，一般不伴有恶心、呕吐、厌食等胃肠道症状。继发性急性大网膜炎的症状与原发疾病相重叠，不容易分辨。原发性急性大网膜炎可见于各年龄段人群，但多见于 40 岁以上，男女发病比例约 2:1。
大网膜炎的病因是什么？原发性急性大网膜炎病因不明，文献报道多数病例与大网膜血管内血栓形成、栓塞相关，少数与出血、感染等相关，属少见的急腹症（急腹症：需要外科手术紧急处理的腹腔病症）。继发性急性大网膜炎可以继发于所有其他急腹症，其中以急性阑尾炎、胃十二指肠溃疡穿孔、肠扭转、嵌顿疝等较为常见。
大网膜炎的诊断要做什么检查？急性原发性大网膜炎和急性阑尾炎、十二指肠溃疡穿孔、肠扭转、嵌顿疝等常见急腹症相比，缺乏标志性症状来鉴别，早期诊断非常困难，而且因为相对少见，需要在排除其他疾病后，才考虑急性原发性大网膜炎的诊断。对于确诊困难、病情危重的患者，甚至可能需要探查性的急诊手术方能诊断。急性继发性大网膜炎症状更加隐匿，一般都在急诊手术中确诊。对怀疑急性原发性大网膜炎的患者，应常规检测血常规，可发现白细胞升高，尤其是中性粒细胞总数、比例升高。影像学检查首选腹部 CT，对可触及腹部肿块的患者，B 超检查也很有意义。如果 CT、B 超发现与患者所指疼痛部位基本一致的大网膜内的炎症性病灶，结合白细胞升高等炎症表现，应高度警惕急性大网膜炎。同时，CT、B 超也有助于排除其他更为常见的急腹症。
大网膜炎如何治疗？继发性急性大网膜炎应积极治疗原发疾病。原发性急性大网膜炎作为急腹症的一种，延误治疗都有可能导致疾病进展甚至危及生命，所以无论能否确诊，疑似患者均应接受手术。如果术中确诊急性大网膜炎，需要切除病变的大网膜部分，术后进行抗感染治疗。对于症状轻、拒绝接受手术的患者，在告知延误手术的风险后，可直接进行抗感染治疗，但需密切观察病情，如症状加重或持续不缓解仍应手术。
大网膜炎患者在生活中要注意什么？原发性急性大网膜炎患者康复后需进一步检查，排查有无血液系统疾病、血管疾病、感染性疾病等。接受腹部手术的患者，术后均应在医护人员的指导下早期活动，促进胃肠蠕动减轻粘连，恢复饮食后需减少食用糯米、年糕等不易消化的食物，增加蔬菜、水果摄入，注意保持大便通畅。
大网膜炎如何预防？急性原发性大网膜病因不明，但既往报道指出可能与体内其他部位炎症、凝血功能异常、血管病变等相关，积极排查并治疗这些基础疾病可能有助于原发性大网膜炎的预防。急性继发性大网膜炎继发于其他急腹症，因而对其他急腹症的预防同样适用于预防继发性大网膜炎，例如，避免餐后奔跑、跳跃等剧烈活动预防肠扭转，积极治疗十二指肠溃疡、腹股沟疝以预防溃疡穿孔、嵌顿疝等等。
胆汁反流性胃炎
胆汁反流性胃炎是什么病？胆汁反流性胃炎（bile reflux gastritis）就是胆汁因各种原因反流到胃部引起的炎症[1]。食物经过消化道的顺序是：从胃到十二指肠再到空肠。正常情况下，胆汁通过胆管排入十二指肠，并随着肠蠕动继续往空肠方向走，一般不会进入到胃。如果胆汁反流到胃里，则可能本病。本病的治疗方法主要包括药物治疗、手术治疗和饮食调养等。治疗后患者预期生活情况较好，生活质量一般不会受到影响。胆汁反流性胃炎常见吗？常见。2013 年～2014 年，在我国一项针对于接受胃镜检查的患者的调查中，其发病率约为 11.30%（每 100 个人中约有 11 个人患有此病），老年人（ 60 周岁以上人群）和女性比较容易患病[2]。但严重的胆汁反流，常常发生在幽门被切除的残胃，一般不常见。
胆汁反流性胃炎有什么表现？胆汁反流程度轻的人，可能没有任何不适感，只是在胃镜检查中偶然发现。胆汁反流严重的人，可有腹胀、上腹钝痛、恶心、呕吐（呕吐物有苦味）、反酸、烧心、嗳气、口苦、食欲减退、体重减轻、黑便等表现[3]。不过，严重的胆汁反流，常常发生在幽门被切除的残胃，一般不常见。胆汁反流性胃炎会引起哪些其他疾病？胆汁反流入胃后，可能会进一步向食管、咽喉部反流，导致反流性食管炎、食管狭窄、慢性咽喉炎和气管炎、吸入性肺炎等[4]。反流性食管炎：可表现为餐后一小时左右胸骨后出现灼痛感、吞咽困难等。食管狭窄：可表现为吞咽时伴有疼痛等。慢性咽喉炎和气管炎：可表现为咽痒、异物感、咳嗽等。吸入性肺炎：可表现为咳嗽、咳痰、气急、呼吸困难等。长期胆汁反流还会引起胃溃疡、胃出血、胃穿孔、萎缩性胃炎甚至胃癌[3]。胃溃疡：可表现为上腹部疼痛，多呈隐痛、胀痛等，一般在餐后一小时内出现。胃出血：可表现为黑便、呕血等。胃穿孔：可表现为上腹部突然剧烈疼痛（可扩散至整个腹部）、恶心、呕吐等。萎缩性胃炎：可表现为上腹部隐痛、食欲不振、嗳气、体重下降等。胃癌：早期可无明显症状，随着病情进展，可出现上腹部不适（如腹胀、腹痛）、食欲下降、乏力、体重减轻、黑便、呕血等。
胆汁反流性胃炎是什么原因造成的？胆汁反流性胃炎可能与以下几点有关：胃肠道手术：如胃大部切除术、胃空肠吻合术等，会使胃十二指肠协调功能出现紊乱，导致胆汁反流入胃[2]。胆囊疾病：如胆囊炎、胆结石等，会使得更多的胆汁排入十二指肠、胃肠功能紊乱，促使胆汁反流。精神心理因素：抑郁、焦虑、烦躁等负面情绪会导致胃肠蠕动紊乱及胆汁排放异常。不良生活方式：如懒于运动、暴饮暴食、爱喝碳酸饮料、爱吃油炸食品等，这些不良生活习惯容易导致胃肠动力减弱甚至胃肠反方向蠕动，从而引起胆汁反流。其他疾病：如糖尿病、肝炎、胰腺炎、消化性溃疡等。糖尿病患者因胃肠植物神经受损导致胃排空功能失常，容易发生胆汁反流；肝炎、胰腺炎患者因为消化酶减少，消化功能下降，无法及时清除流入至胃内的胆汁；消化性溃疡患者可能会因为溃疡病变出现幽门关闭不全，导致胆汁容易流入胃。当胆汁反流进入胃部，会对胃黏膜造成损伤。对于存在幽门螺杆菌感染的患者，胆汁反流也会加重胃黏膜的炎症反应[5]。胆汁反流性胃炎会遗传或者传染吗？不会遗传，也不会传染。但由于本病和饮食习惯有关，由于一家人生活在一起，饮食习惯相似，所有可能会出现家庭聚集现象[5]。
胆汁反流性胃炎需要做哪些检查？胃镜：通过胃镜，可以清楚了解到胃里的情况。医生给患者做检查时，可能会在胃腔内看见浅黄或黄绿色胆汁，胃壁上附着含胆汁的黏液，有时可见含有胆汁的十二指肠液从幽门反流入胃，幽门口松弛或处于开放固定状态，胃黏膜弥漫性变红、皱襞水肿、糜烂、溃疡、出血。很多人提到胃镜检查都会产生畏惧心理，其实胃镜检查并不可怕，在临床上已经应用非常普遍，大部分胃镜检查都可以在门诊完成。幽门螺杆菌（HP）检查：如果胆汁反流合并 HP 感染，会加重胃炎的严重程度，不杀灭 HP，就很难治好胆汁反流性胃炎，所以要进行 HP 检查。检查方法有胃镜、碳 13 或碳 14 呼气试验（吹气即可进行检测）等。根据病情，部分患者可能还需要进行胃液 pH 监测、胃动力监测、胃液胆盐分析、等检查[2]。
胆汁反流性胃炎怎么治疗？改善生活方式：改善生活方式是治疗胆汁反流性胃炎的第一步。纠正不良生活习惯：规律作息时间（如早睡早起）、 合理均衡膳食（荤素搭配，少吃油炸、烧烤等食物）、调节心身状态（学会正确排遣负面情绪，如听听音乐等）、适当运动锻炼（选择适合的运动，如慢跑、游泳等），忌刺激性食物（如辣椒、芥末等），这些都是胆汁反流性胃炎的基础治疗[2]。 如果胆汁反流性胃炎症状很明显，或胃镜下显示胃炎很严重，或通过改善生活方式病情仍不见好转，则需要进一步的药物治疗。药物治疗：常用药物为胃肠动力药（如多潘立酮、莫沙必利等）、胃黏膜保护剂（如铝碳酸镁、硫糖铝等）、抑酸剂（常用的为质子泵抑制剂，如雷贝拉唑、奥美拉唑等）以及利胆类药物（如熊去氧胆酸）[5]。用药疗程要根据具体的病情决定，一般先用药 2～4 周，再根据治疗效果延长疗程或停药。手术治疗：对于症状特别明显、药物治疗效果不佳的病人，还可以选择手术治疗，具体手术方式要根据病人的病情而定[2]。胆汁反流性胃炎的治疗药物有什么常见副作用？胃肠动力药：如多潘立酮、莫沙必利等。常见的副作用有腹泻、腹痛等。如果长期服用多潘立酮，可能会出现男子乳房女性化、溢乳（乳头有白色液体流出）和心血管疾病[6]。胃黏膜保护剂：如铝碳酸镁、硫糖铝等。常见的副作用有恶心、腹胀、上腹不适、大便干结等。抑酸剂：如雷贝拉唑、奥美拉唑等。常见的副作用有头痛、腹泻和恶心等[2]。利胆类药物：如熊去氧胆酸。常见的副作用有皮疹和腹泻等[7]。胆汁反流性胃炎治疗结束后需要复查胃镜吗？是否需要复查胃镜，取决于首次检查时胃炎的严重程度，如果当时有明显的糜烂、溃疡，医生可能会建议在治疗结束后复查一次胃镜。另外，如果第一次胃镜的病理结果提示有肠化（正常的胃黏膜上皮被肠型上皮所取代）等癌前病变等问题，以后可能要定期复查胃镜，以便及时发现肿瘤。胆汁反流性胃炎可以完全治好吗？需要长期治疗吗？胆汁反流性胃炎可以完全治好，一般不需要长期用药[2]，但容易复发。如果症状比较严重，通过手术治疗大部分患者都可以得到缓解。偶有复发的患者，按需要临时用药即可。胆汁反流性胃炎一般去看哪个科？消化内科。
胆汁反流性胃炎在生活上要注意什么？戒烟戒酒。避免焦虑、紧张，遇到负面情绪时，可以听一些舒缓的音乐或看一看有趣的电影等，保持心情舒畅。规律作息，不熬夜。养成定期运动、锻炼的习惯[2]，如果以前没有运动习惯，那么可以循序渐进，从一周 1 ~ 2 次开始，逐渐过渡到一周 3 ~ 4 次。运动项目优先选择自己感兴趣的、强度小的运动，如慢跑、游泳、羽毛球等。保持适中的体重。尽量将 BMI 【即身体质量指数，常用于计算人的胖瘦程度以评估健康状况。计算方式为 BMI = 体重（公斤） ÷ 身高（米）2】控制在18.5 kg/m2～24 kg/m2。饭后不要立即躺下。睡觉时可适当抬高床头。胆汁反流性胃炎在饮食上要注意什么？饮食要清淡，忌油腻和大量甜食，尽量不吃肥肉、油炸食品、甜饮料等。饮食要有规律，定时定量进食，细嚼慢咽，不要暴饮暴食。避免浓茶、酒、咖啡、辛辣等刺激性食物。不要吃过烫、多渣、粗糙的食物[8]。胆汁反流性胃炎的患者可以进行剧烈运动吗？最好不要剧烈运动，因为剧烈运动会抑制胃肠道蠕动[9]，加重胆汁反流。可以适当运动，量力而行。
胆汁反流性胃炎怎么预防？戒烟戒酒：烟草中的尼古丁、酒水中酒精都有可能导致胃肠道功能紊乱，引起胆汁反流。减肥：肥胖可以增加腹内压力，引起反流。注意饮食习惯：不要暴饮暴食，少吃垃圾食品（如霉变、腌制、熏烤和油炸食物），忌油腻（如肥肉）、过多甜食（如糖果、蛋糕、冰淇淋等）[8]。适当运动：改掉久坐的生活习惯，定期运动、锻炼（如慢跑、游泳等）[9]。调节情绪：学会用正确的方式调节心情（如听音乐、看电影等），避免过度紧张、焦虑，保持乐观开朗。
胆汁淤积
胆汁淤积是什么？胆汁淤积（cholestasis）是指肝内外各种原因造成的胆汁生成或流动障碍，使正常产生的胆汁不能到达十二指肠，导致本应排泄到胆汁中的物质在血液中蓄积（如结合胆红素、胆汁酸、胆固醇和碱性磷酸酶等）。胆汁淤积可以分为哪几种类型？根据病因不同，可分为：肝内胆汁淤积肝细胞性胆管细胞性混合型肝外胆汁淤积根据病程长短，可分为：急性胆汁淤积慢性胆汁淤积：胆汁淤积持续超过 6 个月胆汁淤积就是黄疸吗？两者有什么关系？胆汁淤积和黄疸不能完全等同，两者可有交集。黄疸是由胆红素聚集引起的皮肤、黏膜和巩膜的颜色改变，可分为三类：肝前性黄疸、肝细胞性黄疸和胆汁淤积性黄疸。胆汁淤积早期，可仅有肝功能指标异常，不一定出现黄疸。胆汁淤积性黄疸的原因主要是由于：胆汁分泌障碍或者胆汁流通不畅导致胆红素排泌障碍，以直接胆红素升高为主。如果是肝细胞损伤引起的黄疸因为同时有摄取、结合、排泄的障碍，因此直接和间接胆红素均可升高，但一般直接胆红素升高比间接胆红素升高的幅度大。还有些黄疸性疾病因为仅存在胆红素代谢障碍，胆汁中的其他成分正常，如遗传性高胆红素血症和溶血性疾病，这些患者仅有胆红素升高，而转氨酶及胆汁酸并不升高。
胆汁淤积有什么症状？瘙痒：典型胆汁淤积常见的症状是瘙痒，主要表现为晨轻暮重，严重时会影响夜间睡眠。夜间的空腹状态导致胆囊中的胆汁浓缩，所以在早晨餐前瘙痒症状轻微；白天进食后刺激胆囊收缩，胆汁被排到肠道，此时因为胆汁淤积，肠肝循环障碍，胆汁中引起瘙痒的成分重新聚集在血液循环中，因而瘙痒症状进行性加重，至睡前最重。乏力：接近 80% 的慢性胆汁淤积患者会出现乏力。有研究发现这种乏力的改变可能和中枢神经递质和（或）促肾上腺皮质激素释放激素轴神经内分泌障碍有关。脂肪泄（脂溶性维生素缺乏）：胆汁淤积使小肠内胆盐降低，导致食物脂肪和脂溶性维生素吸收障碍，可出现脂肪泻，粪便常有臭味。维生素 K 缺乏可导致凝血酶原时间延长；维生素 A 缺乏会导致夜盲症；维生素 E 缺乏多见于儿童，可有小脑共济失调、周围神经病变和视网膜变性；维生素 D 的缺乏可以导致骨软化症。黄色瘤：最常出现在眼周，为形状平坦或轻微隆起的扁平黄色皮肤沉积物，偶见于掌褶、乳房下或者颈部、前胸以及后背，又叫脂肪性纤维瘤。肝性骨营养障碍：对于病程较长的慢性胆汁淤积的病人而言，骨病是较为常见的一个并发症，大多数原发性胆汁性肝硬化和原发性硬化性胆管炎病人都有骨质疏松。胆汁淤积患者一定会出现瘙痒吗？不一定出现瘙痒，瘙痒是胆汁淤积的典型症状之一，是由于未能分泌到胆汁的物质在血液循环中聚集升高所引起，多数胆汁淤积的病人会出现，临床上也有部分瘙痒但不伴有黄疸的病人常被误诊为皮肤病。另外瘙痒的严重程度并不与血清或者皮肤中的胆汁酸浓度相关，并且一旦胆汁淤积进展为终末期肝病，瘙痒反而随之消失，目前这种引起瘙痒的物质仍不明确。胆汁淤积会导致肝功能异常吗？早期胆汁淤积患者，肝功能基本是正常的。如果病情持续得不到缓解，最终会导致肝细胞功能衰竭。主要表现为迅速加剧的黄疸、腹水、肢体水肿和血清白蛋白水平降低，瘙痒由严重开始减轻，还有出血倾向（身上不明原因的淤点淤斑），最终出现肝性脑病甚至死亡。
胆汁淤积发生时要怀疑哪些疾病？肝细胞性胆汁淤积：其病因有多种，包括病毒性肝炎肝硬化、酒精性肝病、药物性肝功能损害、革兰阴性杆菌感染、肝胆手术、肝移植术后排斥反应以及无法经口进食患者的长期全胃肠外营养。女性在妊娠期也容易出现胆汁淤积综合征，其原因大多与遗传有关，通常发生在妊娠后期。肝内胆管梗阻性胆汁淤积：包括两种疾病原发性胆汁性肝硬化（PBC） ：好发于中年女性，接近四分之一的 PBC 患者确诊时无明显的胆汁淤积症状，随病情进展，血清转氨酶升高，最后出现胆汁淤积。肝内型硬化性胆管炎：是一种慢性胆汁淤积性肝病，男性多见，多伴溃疡性结肠炎。原发性或继发性肝恶性肿瘤、先天性胆管缺失、先天性肝内胆道闭锁等疾病也同样可引起肝内胆汁淤积，但临床上并不常见。肝外胆汁淤积：胆总管结石、胆总管恶性肿瘤、胆道寄生虫病（蛔虫）、肝外型硬化性胆管炎等；原发于胰腺的良性或恶性占位；壶腹癌、Oddi 括约肌狭窄、肝移植术后胆管吻合口狭窄、肝门或胆总管旁淋巴结肿大、艾滋病胆管病变等均可导致肝外胆汁淤积。胆汁淤积如何排除是肿瘤引起的？可能致使胆道梗阻的各种类型的肿瘤均可引起胆汁淤积，包括肝肿瘤、胆道系统肿瘤、胰腺肿瘤及转移性肿瘤。可以根据详细的病史询问及体格检查，血清学肿瘤标志物（CEA、CA199、CA125、AFP 等）及影像学检查（腹部彩超、CT、磁共振胰胆管成像）、必要时可以联合内镜检查加以鉴别。胆汁淤积如何区分肝内型和肝外型？影像学检查是区分肝内、肝外胆汁淤积的常用方法：腹部超声及腹部 CT 检查，可以了解有无胆汁淤积引起的肝内、外胆管扩张。当胆总管显示扩张及其内径超过 8 mm 以上高度提示肝外梗阻。磁共振胰胆管造影是显示胆道系统的安全方法，显示胆道系统梗阻准确性接近经内镜逆行性胰胆管造影术（ERCP，一种有创伤性的检查）。超声内镜在检测胆道结石及引起肝外胆道梗阻的病变方面也有一定作用。ERCP 显示胆道及治疗肝外胆道梗阻的效果很好，可以帮助确诊和促进胆汁引流，但它是一种侵入性检查，并且并发症的发生率比较高。因此，在考虑肝外胆道梗阻且尚不确定是否需要内镜干预时，应该首先考虑磁共振胰胆管造影或内镜检查。
胆汁淤积如何诊断？详细的病史和体格检查：刚开始发病时的情况对于疾病诊断很重要，某些异常表现常常可以提示出胆汁淤积出现的原因，比如：反复发作的右上腹及肩部疼痛往往与胆道结石、肿瘤或胆囊病变有关；发热寒战多提示胆管结石及胆管狭窄引起的胆管炎；长期的服药史往往提示药物性胆汁淤积；是否处于妊娠期以及有无家族遗传型妊娠期胆汁淤积病史；伴有大便性状改变的溃疡性结肠炎往往提示原发性硬化性胆管炎的可能。血常规、生化学检查：必要的血液生化检查对确立胆汁淤积的诊断非常有益，但是无法明确胆汁淤积的具体原因。超声和影像学检查：超声检查是首选，主要用于鉴别肝内型与肝外型胆汁淤积。超声检查未见胆管扩张者，90% 以上为肝内胆汁淤积，但仍有 5%～10% 可能为肝外梗阻所致，如早期胰腺癌或胆总管结石所引起的近期或间断梗阻，胆管可能无明显改变。胸片可显示原发及转移性肿瘤，以及由增大的或结节性改变的肝脏引起右侧膈肌不规则和抬高。内镜检查及肝穿刺活检：对于怀疑存在肝外胆管梗阻的患者，可以行磁共振胰胆管造影、内镜超声或经内镜逆行性胰胆管造影术等检查，倾向于肝内胆淤者可作肝穿刺活检。临床上各种检查手段都可以考虑，检查的先后顺序取决于病情评估结果、医院可利用的设备及检查的创伤大小和风险。
胆汁淤积如何治疗？确定病因的治疗：解决引起胆汁淤积的原发病是最理想的治疗手段，比如药物损害、细菌感染、不健康的生活习惯（酗酒、吸烟、暴饮暴食等）；肝外胆道梗阻引起的胆汁淤积（胆总管结石、良性或恶性占位引起的胆道狭窄等）可以通过解除梗阻治疗胆汁淤积，选择手术还是非手术治疗主要取决于梗阻的原因和患者的身体状态。单纯胆总管结石可以通过经内镜逆行胰胆管取石治疗，必要时可以联合外科行胆囊切除术。而恶性肿瘤所致的梗阻，首先要评估肿瘤的是否可以根治性切除，如果不能手术或不能根治切除，需通过内镜放入支架进行引流，也可以通过手术进行分流。原因不明的肝内胆汁淤积：常用药物：熊去氧胆酸，是目前治疗急慢性胆汁淤积的主要药物；腺苷蛋氨酸，对于各种病因引起的慢性肝病，肝脏内源性腺苷蛋氨酸缺乏，补充腺苷蛋氨酸可促进肝细胞的转甲基化和转硫基化功能，目前已广泛应用于妊娠性胆淤、药物性胆淤、酒精性肝病、病毒性肝炎等。对症治疗① 瘙痒：一线药物有消胆胺、熊去氧胆酸、腺苷蛋氨酸：消胆胺适用于原发性胆汁性肝硬化、原发性硬化性胆管炎和不完全性胆道狭窄等引起的瘙痒，但是对良性复发性肝内胆汁淤积、妊娠性胆淤等疗效不佳。熊去氧胆酸和腺苷蛋氨酸则可有效缓解多种原因引起的瘙痒症状，如原发性胆汁性肝硬化、妊娠性胆汁淤积、药物性胆汁淤积等。二线药物包括利福平、抗组胺类药物、苯巴比妥等。② 骨质减少：适当运动和补钙对于预防骨质疏松的发生有所帮助，如维生素 D 缺乏，可以予以口服或者肌注维生素 D，直至血清维生素 D 达正常水平。③ 脂溶性维生素缺乏：日常饮食多补充蛋白质和热量，低脂饮食，如有出血倾向，可以肌注维生素 K，直至凝血酶原时间（PT）正常。定期监测血清维生素 A、维生素 D 水平，存在降低时及时补充。
胆汁淤积患者在生活上有哪些注意事项吗？要坚持健康的生活方式，少食高盐高脂食物，日常需要补充优质蛋白质和足够的热量，保证均衡膳食，避免嗜烟、酗酒、熬夜、作息颠倒等。注意补充钙及维生素 D 预防骨质疏松。脂溶性维生素缺乏胆汁淤积时肝脏分泌胆汁到小肠障碍，肠内胆盐减少，可出现脂溶性维生素缺乏和脂肪泻，因此需要适当补充脂溶性维生素。
胆汁淤积如何预防？日常生活中要保持良好的作息、饮食和生活方式，清淡饮食，少食辛辣刺激的食物，增加维生素、蛋白质的摄入，多吃水果、蔬菜，保持大便通畅。肥胖人群尽早减重，减少高胆固醇、高脂肪类食物的摄入。对于确诊有胆囊结石或胆总管结石的患者，不要拖延行腹腔镜手术切除胆囊和结石的时机，并疏通胆总管取尽结石，恢复胆道的通畅性，避免胆汁淤积的发生。对于药物性肝损伤的患者，可以静脉输注还原型谷胱甘肽，异甘草酸镁，多烯磷酯酰胆碱，思美肽等护肝利胆的药物，改善病情。病情较严重的患者可以选择行肝移植手术，彻底治愈药物性肝损伤。妊娠期女性要定期产检，做好胎儿宫内状态的监护，及时对症处理胆汁酸等异常指标。保持清洁舒适的居住环境，养成良好的卫生习惯，放松心情排遣压力。
胆总管结石
胆总管结石是什么？胆石病是指胆道系统，包括胆囊和胆管内发生结石的疾病。其临床表现取决于胆结石的部位及是否造成胆道梗阻和感染等因素。按化学成分可分为两大类：胆固醇类结石：以胆固醇为主要成分，纯胆固醇结石和胆固醇混合结石；胆色素类结石：纯胆色素结石和以胆色素为主的混合结石。按胆结石所在部位分类，可分为：胆囊结石：多为胆固醇类结石；胆总管结石：多为原发性结石，以胆色素混合结石为主，部分结石核心中有蛔虫残体。继发胆管结石为胆结石自胆囊坠入胆总管，成分与胆囊结石同，临床表现与原发性胆总管结石相同。肝胆管结石：可有蛔虫残体，均为胆色素混合结石。胆总管结石常见吗？胆结石疾病是常见病，在西方人群中很常见，影响 10％～15％ 的成年人。据估计，美国有 630 万男性和 1 420 万女性患有胆结石，大约三分之一的患者会出现症状或并发症。我国胆结石患病率为 0.9%～10.1%。女性明显多于男性，随年龄增长而增高。胆总管结石在我国和东南亚各国较多见。近 10 年来，我国的原发性胆总管结石亦明显减少。我国总的状况为南方地区和农村的原发性胆管结石发病率要比西北地区和城市的发病率高。继发性胆总管结石的发生率，各家报道有较大的差异。国内报道胆囊及胆总管同时存在结石者占胆石病例的 5%～29%，平均 18%。胆总管结石容易在哪些情况下发生？胆结石疾病的危险因素包括女性，年龄大于 40 岁，白人，拉美裔，美洲原住民血统，胆石病家族史，肥胖症，饥饿，减肥手术，暴食暴饮，生活不规律、便秘、操劳过度，糖尿病和高甘油三酯血症者。
胆总管结石多有哪些表现？平素无症状或略有上腹部不适，当结石造成胆管梗阻继发胆管炎时，典型表现为反复发作的腹痛、寒战高热和黄疸，称为 Charcot 三联征。腹痛：为剑突下和右上腹持续性绞痛，阵发性加剧，常向右肩背部放射，伴恶心、呕吐。寒战高热：是胆管梗阻合并感染所致。由于胆道梗阻，胆管内压升高，是胆道感染逆行扩散，致使细菌和毒素通过肝窦入肝静脉，引起菌血症或毒血症。黄疸：胆结石嵌于 Vater 壶腹部不缓解，1～2 日后即可出现黄疸。病人可出现尿黄，继之巩膜黄染，而后皮肤黄染伴瘙痒，粪色变浅，甚至呈陶土样便。部分病人结石嵌顿不重，Charcot 三联征可自行缓解。这种间歇性黄疸是胆总管结石的特点。肝功能损害：梗阻性黄疸若长期不解决，将导致肝功能严重损害。胆总管结石有哪些不良后果？急性化脓性胆管炎是原发性胆管结石最常见的并发症。表现为右上腹痛、寒战高热和黄疸，可表现为波动性黄疸。B 超可发现肝内外胆管扩张或胆管结石，伴有白细胞增多。胆源性肝脓肿由于肝胆管结石并发感染，未能及时手术引流所致化脓性小胆管炎，炎症波及周围组织而形成。胆源性肝硬化是原发性胆管结石的晚期并发症。严重时伴有门静脉高压、脾大及脾功能亢进。同时伴有肝功能损害。胆道出血。胆管癌的发生与原发性胆管结石有关。特别是肝内胆管结石并感染者发生肝内胆管癌较多。菌血症或毒血症。胆总管结石需要与哪些情况鉴别？出现右上腹疼痛和黄疸者，应予以鉴别诊断。先天性疾患：胆总管囊肿、溶血性黄疸。炎性疾患：传染性肝炎、慢性胰腺炎、急性胆囊炎。寄生虫病：胆道蛔虫病、中华分支睾吸虫病。外伤性病变：术后胆总管狭窄。壶腹部癌：壶腹部癌无痛，黄疸进行性加重，超声和 CT 可见胰头或壶腹部肿物。
胆总管结石发生的原因是什么？原发性胆总管结石病因和形成机制尚未完全明了。目前研究结果认为与胆道感染、胆汁淤滞、胆道寄生虫病有密切关系。单发或多发，大小不等，形状多样，多与胆管形状相似。结石外观多呈棕黑色、质软、易碎。继发性胆总管结石多由胆结石自胆囊坠入，其形状、大小、性状基本上与同存的胆囊结石相同或相似。多为胆固醇结石。与胆囊功能异常有关。老年人胆囊功能紊乱，胆汁过度浓缩，易患结石。胆固醇结石女性多见，与雌激素、妊娠、绝经及口服避孕药有关。
胆总管结石怎么诊断？一般医生根据典型病史、临床表现、查体、实验室及影像学检查，诊断无困难。胆总管结石的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？胆总管结石的诊断主要靠特征性的病史、临床症状、查体及辅助检查，检查的目的为明确诊断、制定治疗方案及排除其他疾病。查体：巩膜及皮肤黄染。剑突下或右上腹部有深压痛，感染重时可有局限性腹膜炎，肝区叩击痛。若胆总管下端梗阻可扪及肿大胆囊。实验室检查：白细胞计数及中性粒细胞升高。血清总胆红素升高，以直接胆红素升高为主。碱性磷酸酶升高，尿胆红素阳性，尿胆原下降。超声检查：首选超声检查确定诊断。可见肝内外胆管扩张，胆囊增大，胆总管内见结石影像。CT具有较强的密度分辨能力，具有重要的诊断价值。但是 CT 对于胆总管内等密度的泥沙样结石或者含钙少的结石无法发现，对胆管肿瘤无法区分，具有一定的局限性。经内镜逆行性胰胆管造影术（ERCP）检查：既可用于胆总管结石的诊断，结石检出率高，又可用于其治疗。磁共振胰胆管造影（MRCP）检查：非创伤的检查方法，能清晰的显示三级胆管。超声内镜（EUS）：是将超声探头与内镜相结合的一种检查技术，既可直接观察又可进行超声检查，结石检出率高。经皮肝穿刺胆管造影（PTC）：是在 B 超或者 X 线引导，穿刺人肝内胆管后注射造影剂显像的技术。诊断效果好，但为有创检查。胆总管结石采用经皮肝穿刺胆管造影（PTC）有什么注意事项？PTC 为有创检查，容易引起胆汁漏甚至出血等严重并发症，故常在行 PTC 的同时配合经皮肝穿刺置管引流（PTCD）能有效的减少并发症。但凝血机制有严重障碍、严重的急性化脓性梗阻性胆管炎、肝肾功能很差及碘过敏的患者应避免行此项检查。病人年龄过大，全身条件差者应填重。术中应注意避免注入造影剂时造成胆道高压，防治针道胆血瘘，避免粘稠胆汁对造影的影响。同时应当注意造影剂在胆汁中的浓度及均匀度，若造影剂过浓，可掩盖小结石；过淡时，显示不清，均可误诊。
胆总管结石要去看哪个科？可就诊于肝胆外科、肝胆胰腺外科、消化内科。胆总管结石需要住院吗？胆管结石长期存在，即使无黄疸发生也可导致胆汁性肝硬化。待出现胆道感染、休克时再急诊手术，对病人更无好处。因此胆总管结石应积极手术治疗，建议住院治疗。胆总管结石如何治疗？胆总管结石的治疗原则包括：解除胆道梗阻；取尽结石；畅通引流胆道，预防结石复发；合理应用抗生素。胆总管切开取石 T 管引流术：开腹手术，或有条件可首选腹腔镜联合胆道镜手术即腹腔镜胆道探查术，如果伴有胆囊炎或胆囊结石，可同时行胆囊切除术。胆总管下端通畅者取石后放置 T 形管引流。Oddi 括约肌切开成形术：胆总管结石合并胆总管下端狭窄、或胆总管下端嵌顿结石，切开括约肌取石。T 管内支撑，防治术后粘连再狭窄。胆总管与空肠 Roux-en-Y 吻合术：胆总管下端严重良性狭窄或梗阻、狭窄段超过 2 cm，无法用手术方法局部解除梗阻者，可行胆总管与空肠侧 Roux-en-Y 吻合术，同时切除胆囊。微创外科治疗：做 ERCP 检查的同时，行 Oddi 括约肌切开，用取石网篮将胆总管结石取出；合并胆道感染时，可临时放置内镜鼻胆管引流或支撑管；如有胆道探查术后残余结石，可在术后 6 周经 T 管窦道胆道镜取石。术后管理：合理应用抗生素，防治感染。注意水、电解质平衡，注意保护肝功能。术后保持 T 管引流通畅，术后 2 周，病人黄疸消退、无发热、胆汁清，可行 T 管造影，证实无胆石残留且胆总管下端通畅，再连续闭管 1～2 天无不适，可拔出 T 管。胆总管结石治疗为什么还要切除胆囊？大多数情况下，我们都推荐在胆总管结石取石治疗同时，或者之后择期切除胆囊。如果保留胆囊，后续再次发作胆总管结石的可能性较大。当然，情况不同，这种可能小大小也不同。总体上，我们是建议尽量同时切除胆囊，减少复发危险。
胆总管结石患者在饮食上要注意什么？饮食上一定要清淡，不能暴饮暴食，避免大鱼大肉大油、高脂、高胆固醇饮食，避免油煎油炸食物、酒类。胆总管结石患者在生活上要注意什么？规律生活作息，避免过度劳累。常年坐着工作或有束腹习惯的人，其体内胆汁的流动会变差，最后形成胆石。最好经常伸展四肢，做做运动，减轻腹部的负担。慢性胆囊炎、胆结石急性发作时一定要禁食、消炎。既往有胆总管结石病史患者，如果再有腹痛、发热出现，不推荐家庭应用止痛药，应该及时医院就诊，以免延误病情。
胆总管结石可以预防吗？控制体重，三餐规律饮食、避免暴食暴饮，避免大鱼大肉及过油饮食，避免酗酒。生活规律，适当运动可以一定程度避免胆管结石的发生。理论上，持续胆汁酸制剂，比如熊去氧胆酸治疗也有可能降低胆总管结石风险。但并不适合实际应用，可能弊大于利。
呃逆
呃逆是指什么？医学上的呃逆，就是人们常说的打嗝。它的出现是由于某种刺激使得膈神经和或迷走神经过度兴奋，气流从胃冲向喉咙，发出短而急促的声音，由膈肌痉挛所致的一种常见的临床表现[1]。如果呃逆不能自我控制，也就是说，发生了呃逆但不能自行缓解的，则需要其他干预才能及时停止。呃逆有哪些分类？具体的表现有哪些？有两种分类方式[1]。根据呃逆的频率可分为：急性呃逆：单次发作持续较长，最长可达 48 小时，且发作次数较少，呃逆停止后多不再出现。慢性呃逆：持续性或复发性的，且多为病理性的。发作时间可达数天甚至数星期。根据呃逆的持续时间可分为：偶发性呃逆：一过性的呃逆，很快会自行消失。呃逆持续时间较短，几十分钟或几个小时。顽固性呃逆：持续时间大于 48 小时。严重的顽固性呃逆，会影响正常的进食和呼吸，甚至会导致全身衰竭，会给病人带来很大的痛苦。
打嗝如何缓解？一般缓解方式：一些肢体动作或操作可能会终止打嗝，操作相对简单且安全。这些操作的目的是中断正常的呼吸功能，刺激鼻咽、迷走神经或缓解横隔膜的刺激，但是有效性并不十分确定[2]，以下这些方法可以在打嗝的时候尝试：屏住呼吸 5～10 秒钟。深吸气然后屏住，绷紧腹部和胸部肌肉，保持 5 秒钟后快速呼气。（类似屏住气之后咳嗽的状态）使用冰水漱口。咬一口柠檬或吃一小勺白糖，可能会刺激咽后壁，达到缓解的目的。洗干净手或者用一块干净纱布垫在舌头上，用手指轻轻捏住舌头向外伸拉。坐着的时候，身体前倾尽量使膝盖碰触胸部，保持 30 秒到 1 分钟。使用小吸管快速喝水，可能会通过刺激膈神经、迷走神经达到缓解打嗝的目的。药物、手术治疗：通过上述操作仍然不能缓解打嗝，持续超过 2 天的情况，建议去医院消化科就诊，请医生评估，找寻病因，并采取对应的治疗方式，可能的治疗方式如下：药物治疗：药物治疗的原理同样是为了阻断神经传导。常用的有多巴胺受体拮抗剂（比如多潘立酮、甲氧氯普胺）、GABA-B 受体激动剂（比如巴氯芬）等[1,3]。手术治疗：打嗝的神经反射跟膈神经有关，想要终止打嗝的发生可以通过阻挡膈神经的传导达到目的，主要是通过射频电流损伤膈神经，或注射麻醉剂阻滞神经传导。但是手术风险很大，只有吃药也不能缓解症状时才可能考虑这种方式，应十分慎重[1,3]。
呃逆什么情况下需要去医院就诊？单纯性的一过性打嗝不需要去医院，多数可以自行消退，或者采取一般的缓解方式后就能停止，没有严重危害。如果打嗝一直无法缓解，影响了工作休息或者患者曾有颅脑疾病、纵隔疾病或消化系统疾病病史，则应及时前往医院查明病因，以免延误诊治。呃逆应该看什么科？消化内科。
呃逆的原因会有哪些？中枢性呃逆：中枢性呃逆是由于呃逆反射弧的抑制功能丧失以及器质性病变。器质性病变包括延脑、脑肿瘤、脑血栓、脑栓塞、脑血管意外、脑炎、脑膜炎。代谢性病变包括尿毒症、酒精中毒，等其他多发性硬化症[1,4]。外周性呃逆：膈神经的刺激包括纵隔肿瘤、食管炎、食管癌、胸主动脉瘤等膈肌周围病变包括肺炎、胸膜炎、心包炎、心肌梗死、膈下脓肿、食管裂孔疝、胆囊疾病等。迷走神经刺激包括胃扩张、胃炎、胃癌、胰腺炎、电解质紊乱等[1,2]。其他：医源性呃逆：放化疗、腹部及纵膈术后、腹腔镜检查或术后、药物引起[1,2]。精神原因：癔症性呃逆、精神紧张等[1,2]。生理性呃逆：由于受凉或饮食不当，刺激膈神经导致暂时性膈肌功能紊乱[1,2]。呃逆如何预防？积极治疗原发病如脑部疾患、尿毒症等[2]。避免饱餐、酗酒和刺激饮食。
儿童急性腹膜炎
什么是儿童急性腹膜炎？腹膜是指人的肚子里，覆盖在内脏表面和腹壁的一层薄而光滑的浆膜 [1]。腹膜因为一些原因出现炎症，就叫做腹膜炎。急性腹膜炎是一种突然发作的疾病，主要表现为肚子痛、肚子胀、肠鸣音（肠道蠕动的声音）减弱或消失、全身中毒（如寒战发热、脉搏弱、面色苍白、神志模糊等）[2]。由于发病原因不同，急性腹膜炎又分为原发性和继发性两种，一般急性继发性腹膜炎比较常见。宝宝患有急性腹膜炎时，会出现哪些症状？宝宝患有急性腹膜炎时，通常有以下症状：1. 消化道症状比如恶心呕吐、肚子痛、肚子胀等。2. 全身中毒症状寒战发热、脉搏细弱、面色苍白、神志模糊等。3. 腹部症状按压肚子时会感觉疼痛。出现「反跳痛」的症状：也就是用手指向肚子深方按压，然后突然松开手指，宝宝会感到一种抽痛感（一般家长很难掌握这种手法，建议可疑时尽早就医）。出现腹肌紧张的症状：原本柔软的腹肌变得比较韧或比较紧，就是腹肌紧张，好比松弛的皮筋被拉紧时的感觉。腹肌紧张严重时，肚子的肌肉会像木板一样僵直，医学上称为「板状腹」。腹肌紧张在年龄大的宝宝中表现更明显 [1]。宝宝为什么会出现急性腹膜炎的情况？根据病因不同，急性腹膜炎分为急性原发性腹膜炎、急性继发性腹膜炎两种。1. 原发性常由细菌经血液传播导致比如在上呼吸道感染中，细菌从皮肤进入血液传播到腹膜，或者女性阴道化脓感染，细菌向上扩散进入肚子，从而导致腹膜炎。患有肾病综合征、肝功能障碍、脑室-腹腔分流或腹膜透析的宝宝，往往急性原发性腹膜炎的发病率较高。2. 继发性通常是因为内脏发生病变例如急性阑尾炎、绞窄性肠梗阻、各种原因导致的消化道穿孔、急性胆囊炎、急性胰腺炎等，都可能导致腹膜炎。当宝宝出现急性腹膜炎时怎么办？1. 出现单独的症状，先居家观察如果宝宝出现了单独的恶心呕吐、肚子胀、肚子痛等症状，不一定是急性腹膜炎，也可能是急性肠胃炎或胃肠道功能紊乱，建议先居家观察。观察期间，家长可给宝宝吃点清淡的东西，少吃多餐，适当休息。如果观察 1～3 天后无明显缓解或症状加重，甚至出现了腹膜刺激或全身中毒的症状，也要及时就医。2. 出现多个症状立即就医当宝宝存在急性腹膜炎的一个或几个表现时，比如典型的腹膜刺激征（即腹部压痛，反跳痛、腹肌紧张等）或全身中毒症状，建议立刻就医，可以选择小儿外科、小儿普通外科、儿科或小儿外科急诊。3. 根据情况，选择手术或非手术治疗儿童急性腹膜炎的治疗需要根据情况，先评估病因，再确定具体的治疗办法。治疗方法分为非手术和手术治疗。绝大多数的急性继发性腹膜炎需要及时进行手术，如急性阑尾炎导致的急性腹膜炎需要切除发炎的阑尾，而消化道穿孔导致的腹膜炎则需要尽快手术修补肠道。非手术治疗包括：抗感染治疗、对症治疗（发热可适当降温，肚子胀则禁食补液等）。宝宝做了腹膜炎手术，术后应该怎么护理？手术后，家长在护理过程中要注意以下两点，避免出现严重的并发症。1. 尽早让宝宝下床活动一般手术以后，宝宝会因为疼痛而不愿下床，家长也会心疼宝宝而尽量不让他活动。但炎症和手术的刺激会使肠道蠕动减弱，如果一直卧床不动，会使肠道形成粘连，严重的可能导致粘连性肠梗阻。所以，一般腹部手术做完之后，如果宝宝能够承受就应该尽早下地活动，适当多走动能促进肠道蠕动，减少粘连发生。2. 等宝宝排气排便后再进食通常手术之前会禁食禁水，所以手术后，宝宝会很饿。有的家长会立刻给宝宝吃饭，甚至恨不得让他大鱼大肉吃到饱。这样的做法是不对的。腹部手术后，尤其是涉及肠道的手术，不应该着急进食进水。因为早期肠道功能还未恢复，甚至肠道还存在伤口，过早进食进水可能会加重病情，甚至需要二次手术治疗。当宝宝排气排便了，就提示肠道蠕动功能已经恢复，这时才能适当喝水吃饭，并且应该清淡饮食，尽量吃一些好消化的流食或半流食，避免暴饮暴食，避免吃辛辣刺激的食物等。怎么预防儿童急性腹膜炎？1. 及时治疗感染性疾病对于患有特殊疾病的宝宝，比如肾病、肝病、肚子里放置了脑室 - 腹腔分流管或腹膜透析管，当出现了上呼吸道感染、肺炎等感染性疾病时，要积极治疗，及时控制感染，避免引起原发性腹膜炎。大多数继发性腹膜炎很难预防，因为脏器的病变并不能人为控制，比如急性阑尾炎、肠道扭转等。所以在生活中，家长要密切关注宝宝情况，如果出现急性腹膜炎的症状，先初步评估，病情严重要尽快带宝宝就诊。2. 养成良好的生活习惯同时，生活中应该养成良好的生活习惯，避免肚子里的重要脏器出现病变。比如，避免暴饮暴食而引起急性胰腺炎或急性胆囊炎；尽量母乳喂养，减少新生儿坏死性小肠结肠炎的发生率等。
儿童乳糜腹
什么是儿童乳糜腹？乳糜腹，就是乳糜性腹水，是指身体内的淋巴液流入腹腔后，形成的乳糜性腹腔积液。之所以叫「乳糜性」，是因为腹水里内含有较多的甘油三酯，呈乳白色。这种病在每 5 万到 10 万人中会有 1 例。我们人体的淋巴管内，流动着淋巴液。食物中的脂肪类物质经小肠吸收后，会进入淋巴管内，变成淋巴液的一部分。当淋巴管因为各种先天或后天的原因破损或回流受阻后，淋巴液会渗出进入身体其他部位，如果渗进腹腔，就形成了乳糜性腹水[1]。图 1：全身的淋巴管和淋巴结[2]儿童患有乳糜腹时，主要症状有哪些？乳糜腹主要表现为腹水引起的症状[1,2]。常见有以下表现：进行性（持续不断进展的）、无痛性的肚子胀；体重增加（腹水导致）；腹水量大会压迫内脏，压缩胸腔内的容积，使得肺组织受压，导致呼吸困难；腹痛、腹泻、脂肪泻（大便油油的，里边有油滴样的东西）；消瘦、营养不良，水肿、恶心、淋巴结肿大、早饱（吃了一点东西就感觉肚子饱了）、发热和盗汗；可能还会有阴囊水肿、鞘膜积液。孩子为什么会患有乳糜腹？腹部淋巴液的回流过程中，任何一环出现问题，淋巴液都可能会进入腹腔形成乳糜腹。造成乳糜腹常见的原因有以下几个[1]：1. 先天性因素一些先天性的淋巴系统疾病，如淋巴管闭锁、肠系膜淋巴管瘤等，是儿童乳糜腹的常见原因。2. 自发因素不明原因的乳糜腹，多见于新生儿。常同时伴有有乳糜性胸水。3. 外伤性因素指各种外伤，特别是手术等造成的淋巴管损伤，会造成淋巴液回流障碍，导致乳糜腹。4. 梗阻性因素腹膜后肿瘤、先天性肠旋转不良、纤维化等机械性压迫，会使淋巴管梗阻，淋巴液流入腹腔形成乳糜腹。5. 其他原因腹膜炎、胰腺炎等，也是导致乳糜腹的常见原因。儿童乳糜腹的主要治疗方式有哪些？乳糜腹的治疗分为保守治疗和手术治疗等，医生会根据宝宝的实际情况，选择合适的方法。保守治疗：有腹腔穿刺引流、日常采用高蛋白低脂饮食、静脉营养等。静脉营养就是指饮食受限制以后，通过直接向静脉血管里输注营养液。手术治疗：单纯结扎或缝扎淋巴管渗漏部位、腹水向静脉转流术、淋巴结-静脉吻合术等[1]。另外一些疾病导致的继发性乳糜性腹水，需要解除原发因素。如先天性肠旋转不良，需手术解除压迫，乳糜性腹水就会自然恢复[2]。孩子患有乳糜腹，家长应该怎么做好日常护理？如果确定为乳糜性腹水，家长需要做好下面这些日常护理工作[1]。1. 以高蛋白低脂饮食为主可以多吃一些鱼肉、鸡肉，瘦肉等高蛋白食物，避免吃肥肉、坚果、普通植物油等高脂食物。避免高盐饮食；避免水分摄入过多。必要时，可以给孩子吃一些中链甘油三酯（MCT 油）补剂。但 MCT 油可能会造成恶心、呕吐、腹痛腹泻等不良反应，最好与果汁、沙拉和蔬菜混合着吃。年龄偏小一些、还在喝奶的孩子，需要专门适配不含长链甘油三酯的营养粉或奶粉。2. 呼吸不畅时避免平躺如果宝宝腹水量大，呼吸不畅，可以先让孩子保持「头高脚低」的斜坡卧位或坐位，避免平躺，可以减轻因腹水量大引起的呼吸困难。3. 注意引流管的清洁卫生必要时，医生可能会建议留置腹腔引流管，爸爸妈妈们要注意引流管的卫生，每天用碘伏消毒，保持局部清洁。
恶心
恶心是什么？有哪些表现？恶心是一种想要呕吐的不愉快感觉，可以单独出现，也可伴随呕吐(胃内容物被强有力地排出)、消化不良或其他胃肠道症状出现。与恶心有关的躯体反应包括瞳孔扩大、皮肤潮红、发汗、唾液分泌和吞咽增加、心动过速等[1]。
恶心症状怎么缓解？感到恶心时，进食量要较平时减少、进食速度要慢，避免进食难以消化的食物，可从一定程度上预防恶心进展为呕吐。恶心并伴有呕吐时，可补充适量的水，在呕吐完全消失前避免进食固体食物。晨起呕吐的孕妇可以在睡前食用一些高蛋白食物，如瘦肉和奶酪等。卧床休息，对于部分人群可有效缓解呕恶心、呕吐的症状。若在服药后出现了恶心的症状，应及时与医生沟通，可在医生的指导下减少药量或更换其他药物。胃动力不足导致的恶心可按摩腹部、喝温开水，必要时可在医生的指导下服用促进胃动力的药物（如多潘立酮、伊托必利等）来进行缓解[2]。既往有晕车史者，尽量选择靠前的座位看窗外的风景，或者戴上耳机听听音乐，也可以通过睡觉来缓解。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解恶心与呕吐，或者恶心与呕吐进一步加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
恶心在什么情况下应该前往医院就诊？恶心同时有以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：食用、饮用某些食物后出现明显的恶心、呕吐症状；有性生活且未采取避孕措施的育龄妇女出现晨起呕吐；成年人呕吐时间超过 24 小时；六岁以下儿童，呕吐超过数小时，伴有腹泻、脱水症状，或体温超过 37.8℃；六岁以上儿童及老年人，呕吐时间超过 24 小时，伴有脱水症状，或发热超过 38.5℃；伴有呕吐，且呕吐物带血或呈咖啡样；伴昏迷或意识丧失；伴严重头痛或颈项强直（脖子僵硬）；腹部剧烈疼痛，或伴粪性呕吐；自己感觉呼吸、脉搏或者心跳加快。恶心需要去哪个科室就诊？消化内科、急诊科。
恶心可能是哪些原因导致的？消化系统疾病：导致恶心和呕吐的消化系统疾病多样，主要包括幽门梗阻、肠梗阻、感染性胃肠炎、胰腺炎、胆道梗阻、肠扭转、肠套叠、肠狭窄等[2]。神经系统疾病：颅内压升高是导致恶心与呕吐的常见神经性因素，主要包括颅内感染、脑出血、颅内肿瘤、脑外伤等。内分泌系统疾病：内分泌系统疾病所致的恶心与呕吐常伴其他症状，主要包括糖尿病酮症酸中毒、甲状腺危等。前庭障碍性疾病：常见疾病有前庭神经炎、梅尼埃病，以及乘车过程中发生的晕动症（也就是我们说的晕车）[3]。药物引起的不良反应：服用药物期间常会出现胃肠道的不良反应，常见药物包括非甾体类抗炎药、精神-神经科药物、心脑血管疾病药物、抗肿瘤药物等[1]。术后并发症：手术完成后的数小时内，麻醉药、镇痛药及肌松药等在体内尚未完全代谢，可引起暂时的恶心症状[4]。其他：精神性因素、妊娠、心梗、晚期肿瘤、肾结石等疾病也可导致恶心与呕吐[2，3]。
反流高敏感
反流高敏感是什么病？反流性高敏感是一种相当常见的疾病。其实从名字上看，已经可以高度概括这种疾病了。正常人体也会间断有少许的胃酸进入到食管中，因为食管与胃的交界处不可能永远关闭，总会有打开的时候，胃酸等胃内容物偶尔就会反流到食管。我们如果做相关监测，是可以发现这种轻微的食管酸暴露的，普通人不会因为这偶尔的食管酸暴露而不舒服。但是如果存在食管的高敏感性，这种生理性的少许酸暴露也会给人带来烧心、胸痛等食管症状，那就称之为反流高敏感了。诊断分类的角度，反流高敏感属于功能性胃肠病中功能性食管疾病的一种。跟它同为功能性食管疾病的还有功能性烧心、癔球症、功能性胸痛等。从定义上看，就能感觉到反流性高敏感跟我们熟悉的胃食管反流病的差别。胃食管反流病是因为闸门不好，胃酸反流的太多了带来食管症状，所以抑制胃酸就可以了。反流高敏感是因为对正常的少许胃酸过激反应了，所以抑制胃酸就不一定能解决问题了。反流高敏感很罕见吗？为什么你几乎没有听说过反流高敏感？反流高敏感相当广泛，只是绝大多数情况下没有被诊断出来，而被误以为是胃食管反流病。因为多数医院或者医生没有诊断反流高敏感的意识。我们现在也说不清楚到底有多少反流高敏感，有一些粗略的数据可供参考。欧美国家胃食管反流病的患病率能达到 10～20%，亚洲国家大约在 5%。而这些胃食管反流病中有大约一半胃镜检查未发现食管异常，这些中又有 17.5% 在后续的食管 pH 监测中发现食管酸暴露正常，症状与这些正常酸暴露有关。也就是说，中国大约有 5% × 50% × 17.5%，接近 0.5% 的人被反流高敏感所困扰，每 200 多人就有一个。可惜的是，由于多数医生没有意识，医院没有条件，不能开展食管 pH 监测来评估酸反流的情况，只能根据反流表现统一诊断胃食管反流病，也就有很多反流高敏感被漏诊了。常规的抑制胃酸治疗对反流高敏感效果不好，所以有很多就成了医生眼里的「难治性胃食管反流病」。反流高敏感跟难治性胃食管反流病是一回事吗？确实有很多反流高敏感由于治疗效果不好，成了医生眼里的「难治性胃食管反流病」。不过不能把所有的难治性胃食管反流病都视为反流高敏感。还有一些人对抑酸药物反应差，还有一些是非胃酸反流。还有很多是功能性烧心，也就是单纯有反流表现，反流的发生完全跟正常酸暴露没关系。这些情况跟反流高敏感加起来共同构成了「难治性胃食管反流病」。
反流高敏感会导致哪些症状？反流高敏感的症状很简单，就是反流相关症状。主要包括烧心（胸骨后灼烧感）、胸痛、反酸这些。由于反流高敏感属于功能性胃肠病范畴，可能存在广泛的胃肠高敏感度情况，所以症状可能除了反流相关表现外，还有其他多样性的症状。不过一般这种情况，我们会根据症状再补充其他功能性胃肠病诊断，而不是单一诊断为反流高敏感。反流高敏感和胃食管反流病可以从症状区分吗？不能。它们俩以及功能性烧心，都是一模一样的反流症状，无法从症状的差异和强弱区分清楚。反流高敏感也会引起食管癌吗？我们知道长期的胃食管反流病是食管腺癌的危险因素。那表现相同的反流高敏感也容易跟食管癌有关系吗？答案是否定的。反流高敏感一切异常都只是当下的不适感觉而已，没有长久的恶性疾病风险。真正的反流会有异常增多的胃酸反流长期对食管产生影响导致食管腺癌风险增加。而反流高敏感只是正常的生理性酸暴露，最多能观察到显微级别的食管黏膜变化，比如细胞间隙增宽等，并没有癌变风险。
反流高敏感是什么原因导致的？这个问题非常复杂。或者说反流高敏感是一种功能性胃肠病，而所有的功能性胃肠病病因都是复杂或者说病因并非那么确切清晰的。具体一点儿说，反流高敏感跟其他几种功能性食管疾病一样，是周围或者中枢神经系统敏化作用导致的食管敏感。在酸暴露的情况下，TPPV1 等酸敏感受体上调，食管此时对酸的感知非常敏感，出现原发和继发性痛觉过敏。再加上中枢神经对内脏刺激处理过程的异常、自主神经活动改变、精神心理异常，共同造就了夸大的食管痛觉感受。反流高敏感是一种心理疾病吗？精神心理因素在反流高敏感的病因中占据重要地位。有充分证据表明这些食管症状感知可以在精神心理应激状态下被强化。精神心理应激时自主神经系统活性改变、脊髓对疼痛信号传导变化、外周肥大细胞脱颗粒也能改变消化道黏膜通透性，这些都对反流高敏感的发生推波助澜。反流高敏感跟其他功能性胃肠病一样，常常会合并惊恐障碍、焦虑、抑郁等。合并的这些单纯治疗食管效果不佳，满意度很低，生活质量也差。不过由于也可能存在其他生理上的改变，比如食管黏膜屏障受损后的神经末梢敏化，通常我们认为反流高敏感等功能性胃肠病跟精神心理疾病有着广泛交集，但并非完全一致。说「精神心理因素在反流高敏感中起着重要作用」更为合适。反流高敏感会不会传染？当然不会啦。反流高敏感并非一种有病原体存在可以传染的疾病。
食管高敏感如何诊断？反流高敏感套路式的诊断标准还是有的，我们一起来看一看。至少出现过 6 个月，或者之前 3 个月连续有烧心、胸痛这种胸骨后症状，而且症状出现的频率起码每周 2 次。胃镜检查正常，无嗜酸性粒细胞性食管炎导致相关症状。无主要的食管动力性疾病，比如贲门失弛缓症、弥漫性食管痉挛、胡桃夹食管等。有反流事件诱发症状的证据，但食管 pH 或 pH-阻抗监测显示食管酸暴露正常。反流高敏感为什么会被漏诊？为什么诊断条条框框很清晰，但大多数人根本不知道自己是反流高敏感呢？因为上面诊断的几步对多数医生来说有点儿难。症状评估这一步是最清晰的，不会有什么错误。符合这一条其实是众多食管疾病的共性。第二步开始就拦住了一部分医生。因为嗜酸性粒细胞性食管炎的胃镜表现不是那么典型，不一定就注意到了食管多层圆环、狭窄、白色丘疹斑、线状裂隙……这些变化。没有一定的诊断训练可能就不能把这些异常的情况识别出来。第三步和第四步的问题是条件限制。不管是排除动力疾病的高分辨率食管测压，还是最终确认属于反流高敏感的食管 pH。食管 pH-阻抗监测一般医院不会配备，但是普通医生可以清楚解读。所以通常情况下一个反流高敏感的人因为烧心等不适就诊，一般就会通过症状特点，并且做完胃镜检查后诊断为胃食管反流病了。真正有机会通过进一步检查确认是反流高敏感的少之又少。由于胃食管反流病的治疗对反流高敏感多少也有作用，所以后续就更有可能带着「胃食管反流病」的诊断过一生了。也有部分反流高敏感对胃食管反流病的抑酸治疗实在是没有反应或者反应很差，应该就会被判断为难治性胃食管反流病，接受后续进一步的检查，有些幸运的可能会被准确诊断出来。反流高敏感的诊断需要做哪些常规检查 ？上面我们有提到过，标准的反流高敏感诊断流程需要胃镜、高分辨率食管测压这些排除其他疾病的检查。更主要用来确认诊断的则是食管 pH 监测和食管 pH-阻抗监测。食管 pH 监测就是持续 24 小时在食管腔内放置电极测定食管 pH，用来检查是不是有不正常的食管胃酸暴露。在单纯 pH 监测基础上还可以做 pH-阻抗监测，相当于同时记录食管的蠕动情况，将反流出现时的逆向蠕动跟 pH 值变化结合起来能更精准的监控反流。反流高敏感和功能性烧心如何区分？如何区分反流高敏感和胃食管反流病？如何区分反流高敏感和嗜酸性粒细胞性食管炎？如何区分反流高敏感和食管动力性疾病？胃食管反流病、嗜酸性粒细胞性食管炎、食管动力性疾病也是需要跟反流高敏感来鉴别的疾病。我们用一张图、一个表格来说明这些区别吧。
反流高敏感应该看什么科？反流高敏感还是属于消化专业疾病，首先就诊消化内科进行诊断和鉴别诊断。一般治疗如果效果不佳，合并明显的精神心理疾病时，还可能需要转诊精神科、心理科。反流高敏感除了药物治疗还需要做什么？药物治疗是反流高敏感的常用方式。不过在开始药物治疗之前还有件重要的事情要做，那就是医生告诉患者这个疾病并非恶性疾病，治疗效果相对较好。医生的安慰、患者本人的「心安」，是治疗非常重要的部分。反流高敏感的常见治疗药物有哪些？反流高敏感药物治疗分为两类。一类是跟胃食管反流病同样的抑制胃酸药物，一类是调节疼痛的药物。虽然反流高敏感是对正常出现的少许胃酸做出了过度反应，锅不是胃酸的，但控制减少胃酸的方式同样可以用于反流高敏感。质子泵抑制剂（奥美拉唑等）标准剂量或者双倍剂量能够控制大多数反流高敏感患者的症状。这其实也是为什么反流高敏感患者没有被诊断清楚的原因，因为普通药物治疗效果不错。当然效果可能更明显的还是针对内脏高敏感的疼痛调节剂，比如三环类抗抑郁药物、SSRI（选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂）类抗抑郁药物。后者的代表西酞普兰就常用于反流高敏感。反流高敏感有可能会用到手术治疗吗？与功能性烧心完全不推荐手术治疗稍有不同，胃底折叠术这种抗反流的手术也有限的被用于药物治疗效果不佳的反流高敏感。不过还缺乏足够的对照研究，一定慎之又慎的选择。反流高敏感还有其他治疗方式吗？除了标准药物治疗和研究中的手术治疗，因为反流高敏感是跟精神心理因素密切相关的疾病，所以精神心理治疗，比如行为疗法等也有在使用。
反流高敏感的患者在饮食、生活上有什么注意事项？不需要给自己设定太多的限制。限制越多，越容易让自己陷入焦虑，加重症状。按照普通人需要遵守的健康生活建议就好了。如果说稍有特别的话，可以适当记录饮食日记，如果特定饮食会让症状更严重的话，也可以注意减少摄入。
反流高敏感可以预防吗？没有什么办法预防反流高敏感的出现，因为没有办法预防内脏高敏感性的变化。
反流性食管炎
反流性食管炎是什么病？反流性食管炎是胃十二指肠内容物反流入食管，引起食管黏膜糜烂、溃疡的疾病。正常情况下，胃十二指肠的内容物是不会进入食管的，即使偶尔进入食管也会被食管自身的蠕动和清除功能将这些异常的胃十二指肠内容物排出。假如这个食管自身的防御机制受损，从胃反流到食管的胃酸、胃蛋白酶就容易引起食管黏膜的糜烂或溃疡，形成反流性食管炎。可采用药物和手术等治疗方式缓解患者症状，如果治疗不及时可能会引发上消化道出血、食管狭窄等严重并发症[1]。反流性食管炎常见吗？常见。反流性食管炎是一种常见病，在西欧和北美的患病率很高，在我国发病率也在逐年上升[1]。反流性食管炎和胃食管反流病是一回事吗？反流性食管炎是胃食管反流病的一种[1]，指的是那些既有反酸、烧心等反流症状，又经过胃镜检查明确发现食管炎症的胃食管反流病。未经治疗的胃食管反流病中，大约有接近一半是反流性食管炎。
反流性食管炎有哪些常见表现？反流性食管炎的典型表现包括烧心和反流[1]：烧心是指胸骨后（从嗓子眼到胸口的位置）烧灼感；反流指胃内容物向咽部或口腔方向流动的感觉。另外，反流性食管炎还可以有胸痛、上腹痛、上腹部烧灼感、嗳气等不典型症状。此外，最容易让人忽略的是，反流性食管炎还可以引起食管外症状，包括咳嗽、咽喉症状、哮喘和蛀牙问题等。反流性食管炎会造成哪些严重后果？反流性食管炎可引起食管糜烂或溃疡出血、食管狭窄或 Barrett 食管。食管出血量大时，可导致呕血、黑便，甚至休克；疾病反复发作可能引起纤维增生，从而易导致食管狭窄[1]。食管狭窄时可导致吞咽困难、不能进食。Barrett 食管是一种食管癌前病变，会有反酸、胸痛、烧心、上腹部等症状。亚太地区的患病率为 0.06%~ 0.62%，也就是说一万个亚太地区的人里，有 6 ~ 62 个人会患本病[1]。
反流性食管炎的原因是什么？正常情况下，食管下段与胃连接处有一层特殊的肌肉结构，称为食管下段括约肌（即 LES），它像个阀门，可以防止胃内食物反流入食管。目前已知可导致反流性食管炎的原因是多因素共同作用下使这个肌肉松弛、失去了阀门的作用，让胃内食物、胃液反流进入食管，损伤食管黏膜，这个损伤作用超出了食管自己修复的能力时，就会发生反流性食管炎。常见的原因如下：胃食管交界处（EGJ）功能不全：有三种机制，即一过性食管下括约肌松弛（tLESRs）、下食管括约肌（LES）压力降低以及 EGJ 的解剖结构破坏（如食管裂孔疝）。肥胖：肥胖也是反流性食管炎的危险因素，但目前尚不清楚其具体机制。其他：脂类食物比如比萨、汉堡、巧克力等，含咖啡因或碳酸的饮料、酒精、吸烟和药物等均可导致反流性食管炎的发生，其中药物主要包括抗胆碱能药、钙通道阻滞剂、孕酮和硝酸盐类等可降低食管下括约肌压力的药物。反流性食管炎会传染吗？反流性食管炎不会传染。反流性食管炎会遗传吗？尚没有资料表明该疾病会遗传[1]。反流性食管炎常见于哪些人？反流性食管炎常见于高龄老人、男性、白种人、吸烟者、肥胖者、过度饮酒者、体力劳动者等。
反流性食管炎疑似者，需要做哪些检查？怀疑得了反流性食管炎，需要做胃镜检查确诊。如果胃镜下没看到食管炎症的表现，则不能诊断反流性食管炎，但尚不能排除胃食管反流病。此时可行 24 小时食管 pH 监测、食管压力测定等检查进一步确定病人是否存在胃酸反流。24 小时食管 pH 监测：此检查可了解患者是否存在过度酸、碱反流的情况[1]。食管测压：此检查可了解患者的食管动力状态，用于抗反流手术的术前评估[1]。反流性食管炎病人做胃镜检查有什么用？该检查主要用于判断疾病严重程度及是否发生并发症[1]。同时对于可疑的病变，胃镜下还可以直接取样进行病理检查，就是把取下来的病变，经过特殊的处理后，放在显微镜下观察，以鉴别是否有食管癌等其他疾病。胃镜检查的过程中可能有恶心、呕吐等反应，如果难以忍受，患者身体条件允许的话，建议行无痛胃镜，就是在全身麻醉下进行胃镜检查，以减轻检查过程中的不适。反流性食管炎容易和哪些疾病混淆？根据反流性食管炎的表现不同，会与不同的疾病混淆[1]。以烧心、反流症状为表现的反流性食管炎易与胃炎、消化性溃疡混淆。主要是因为这些疾病都与胃酸分泌过多有关，会出现类似的表现，但是胃炎和消化性溃疡常常有上腹痛，反流性食管炎则不常见腹痛。以胸痛为表现的反流性食管炎易与冠心病混淆，但是冠心病发作的胸痛多数是劳累或情绪激动时发作，持续时间不长，休息后可以缓解。可以通过心电图、胃镜来鉴别，这也是为什么医生在进行胃镜检查前，会要求患者做心电图检查，就是为了排除心脏的原因。以咳嗽、哮喘等食管外症状为表现的反流性食管炎，则容易与慢性支气管炎、支气管哮喘等呼吸系统疾病混淆，但上述肺和气管的疾病常常受天气变化诱发，多伴有咳痰、发热，而且不会出现烧心和反流表现。
反流性食管炎要去看哪个科？反流性食管炎要去看消化内科。如果没有专科门诊，可以到普通内科处理。反流性食管炎有哪些治疗方法？除了吃药，有些生活方式的改变对治疗反流性食管炎也很有帮助，比如减肥、戒烟、戒酒。另外，在睡觉时适当垫高上半身，也能够有效的减少反流。该病主要治疗方法是使用口服药物，首选奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑等质子泵抑制剂（PPI），可抑制胃酸分泌。有效的治疗药物还包括多潘立酮、莫沙必利、依托必利等促胃肠动力药。抗酸药物只适用于症状较轻的患者[1]。一般建议药物治疗至少 8 周。对于抑酸治疗有效但停药后易复发的患者，可考虑胃底折叠术、胃镜下射频治疗等手段，这些技术的开展给顽固性的反流性食管炎患者增加了治疗手段的选择，具体如下：胃底折叠术就是通过手术把胃底的部分组织折到食管下段，以提高食管与胃交界处的阻力、减少反流。胃镜下射频治疗就是在胃镜下使用特殊工具通过电灼烧的方法导致局部病变坏死达到治疗目的技术。反流性食管炎能彻底治愈吗？反流性食管炎可以被治愈（即炎症愈合），但多数反流性食管炎患者需要长期服用药物来缓解症状，且炎症愈合后的复发率很高。因此，多数患者需要根据医生的建议，规范使用相关药物，以尽量缓解症状、减少并发症和复发[2]。反流性食管炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？反流性食管炎有慢性复发的倾向。症状缓解后，也需要注意改变生活方式去除病因。一旦复发，可以同样使用抑制胃酸的药物，仍然能够缓解。需要注意的是，如果合并了 Barrett 食管，应定期复查胃镜，以鉴别是否发生食管癌等其他情况。
反流性食管炎的患者在饮食上要注意什么？反流性食管炎的患者在饮食上注意避免进食影响食管下括约肌压力的食物，如高脂肪食物、巧克力、咖啡、浓茶等。在进食习惯上，要注意一餐不要吃得太饱，更不要暴饮暴食；白天进餐后不宜立即卧床，睡前 2 小时内不宜进食。要指导患者健康饮食，不能吃一些过冷、过热、过硬以及过咸的食物[2]。要按照少食多餐、按时吃饭的原则。这样会缩短食物在胃内停留的时间[2]。反流性食管炎的患者在生活中要注意什么？反流性食管炎的发病与肥胖有密切关系，体重超标的人群更容易发病，因此控制体重是反流性食管炎患者减少发作的重要手段。另外，在休息时，患者可以适当垫高床头。在生活中要注意减少引起腹压增高的因素，如便秘和紧束腰带等。同时，避免应用可降低食管下括约肌压力的药物，如硝酸甘油、阿托品、硝苯地平等。另外，注意调整情绪，因为失眠、焦虑也会加重症状。
反流性食管炎可以预防吗？怎么预防？反流性食管炎是可以预防的。只要了解引起反流性食管炎的因素，做到控制体重、避免过量饮酒、养成良好的饮食习惯，避免进食高脂肪、巧克力、咖啡、浓茶等食物可以减少反流性食管炎的发作概率。反流性食管炎如何预防复发？反流性食管炎会复发， 许多患者停用质子泵抑制剂后均会复发。预防疾病复发最重要的还是生活方式和饮食习惯的调整，通过生活因素的控制和规律用药，大部分病人都可以减轻症状、避免发生食管狭窄、癌变等严重的后果。但有部分病人需要长期口服质子泵抑制剂抑制胃酸，以维持治疗、控制症状。维持治疗的剂量因人而异，需要在医生的指导下调整至患者无症状的最小剂量为适宜。
腹膜炎
腹膜炎是什么？正常人体的腹腔内有一层被膜，盖在腹壁内层和腹部器官的表面，这层被膜被我们称为腹膜。腹膜炎是由细菌感染、化学刺激或者损伤等原因，所引起的炎症，是外科常见的一种严重疾病。结核性腹膜炎是什么？由于感染的病因特殊，它是腹膜炎的一种特殊类型，就是我们平常了解的能导致肺结核的结核分枝杆菌引起的一种慢性弥漫性腹膜感染。胎粪性腹膜炎是什么？胎粪性腹膜炎是指胎儿肠穿孔，胎粪漏入腹腔引起的腹膜炎症。胎粪是无菌的，主要是因为化学性刺激引起炎症。胎粪性腹膜炎的具体表现是，在出生后短期内出现腹胀、没有肠道活动、没有肛门排气排便等症状，是新生儿及婴幼儿常见的急腹症之一。腹腔积液是什么？正常人的腹腔中含有少量液体，一般不超过 200 毫升。腹腔积液是指由于感染、肿瘤、肝硬化等原因，腹腔内的液体超过 200 毫升并潴留在腹腔内，所导致的一种疾病状态，常引起发热、腹胀、腹痛等症状。
腹膜炎有什么表现？腹痛：是最主要的表现。一般很剧烈，难以忍受，像刀割样，转动身体时更痛，通常不愿意变换体位，呈持续性；一般疼痛的部位最先表现在原发疾病的位置，随着炎症的扩散会整个腹部都感觉到疼痛；恶心、呕吐；体温、脉搏多发生改变：体温升高，脉搏变快；腹部按压时有痛感、腹部肌肉是硬的、按压腹部手指离开后疼痛更明显（压痛、肌紧张、反跳痛）。腹膜炎如何分类？按病因可分为细菌性、非细菌性；按波及范围分为局限性、弥漫性；按发病机制分为原发性、继发性；按发病时间分为急性、亚急性、慢性（急性腹膜炎指发病速度急骤，一般数小时至两三天左右便出现症状，多半是因为腹腔内脏器的病变而引起的；慢性腹膜炎指因为反复的盆腔炎性疾病、某些术后感染、结核等引起腹腔的长期反复的炎症；亚急性则是介于二者之间）。胎粪性腹膜炎分为哪些类型？一般分为两类：腹膜炎型：生后 3~5 天发病，多为未成熟儿，主要症状为呕吐、便秘、腹胀等。多以炎症为主要表现。肠梗阻型：穿孔多已闭合，腹腔内遗留广泛的肠粘连，出生后可随时出现呕吐、腹胀、便秘等症状。多以肠道梗阻为主要表现。腹膜炎患者做手术后可能会有什么后遗症？做手术的患者手术中、手术后发生的异常情况一般叫并发症，不能称之为后遗症。腹膜炎做手术只是解决此次引起腹膜炎的原因，或者是解决此次腹膜炎的这一症状。主要的并发症在于原发疾病的严重程度，当然此次手术对腹腔有骚扰，会有肠粘连、腹腔积液等并发症，如果不做手术，后果更严重。腹膜炎为什么会产生腹腔积液？一般腹膜炎患者是指腹膜的炎症，在炎症反应过程中会有渗出液，包括浆液性、脓性等。有一些甚至是肝脾破裂等出现腹腔积血。腹膜炎患者一定会有肠粘连吗，有肠粘连怎么办？一般都会有肠粘连。只是会有轻重之分，一般大部分可以采取保守治疗而获得痊愈，有一小部分导致了肠管扭曲或折成了锐角，发生完全性的肠管堵塞（肠梗阻）则必须行手术治疗。腹膜炎会有什么并发症？严重时会引起麻痹性肠梗阻、全身中毒症状、严重感染、甚至休克等。
腹膜炎通常由什么原因引起？原发性腹膜炎：即我们说的自发性腹膜炎（指并非是因为腹腔里面的某个器官受到伤害引起腹膜的炎症），即细菌通过血液、女性的生殖道、泌尿道、肠道壁（肠腔内透壁性细菌）感染腹膜。致病细菌多为大肠杆菌、肺炎双球菌、溶血性链球菌等。继发性腹膜炎：是最常见的腹膜炎。因为腹腔里面的脏器穿孔或外伤导致的腹壁或内脏破裂、腹腔内器官炎症的扩散、腹部手术中的腹腔污染、腹前后壁的严重感染。致病细菌多为大肠杆菌、厌氧拟杆菌、链球菌、变形杆菌。
腹膜炎进行诊断时一般需要做哪些检查？体检时需要重点查腹部、有时还要做肛门指诊；验血重点査炎症指标，如血常规、C 反应蛋白等；站立位腹部 X 光片、腹部 B 超、腹部 CT；腹腔穿刺术（腹腔积液时放出穿刺液，减轻腹腔压力或做细菌培养；腹腔积液另有问题详述）。
腹膜炎患者疼的时候可以自行吃止疼药吗？不合适。在诊断没有明确的情况、或需要观察的情况下，暂时不要使用镇痛剂，许多腹膜炎都是继发性，存在原发病灶。自行使用镇痛剂，会影响对病情的判断，而导致病情加重。腹膜炎患者该看什么科？一般发病比较急的话就去看医院的急诊科，或者是普外科。腹膜炎什么情况下保守治疗，如何保守治疗？对于病情较轻或病程较长超过 24 小时，且腹痛、腹膜炎体征较轻，或伴有严重的心肺等脏器疾患不能耐受手术者，可以不进行手术，而采取保守治疗。包括：保持半卧位的体位；插鼻胃管，引流出胃液，行胃肠道减压，减轻腹部消化道的压力；（没有肠梗阻症状一般不需要进行胃肠减压）静脉输注液体，补充能量 / 热量、丢失的水分以及电解质；予以抗生素治疗，如克林霉素；对已经明确了诊断、治疗方案已定、手术后或者因为疼痛出现精神症状时，可酌情使用镇静剂（安定）或止痛药。腹膜炎在什么情况下必须要手术，包括哪几个要点？绝大多数的继发性腹膜炎都需要手术治疗。 需要手术的情况包括以下几点：经过非手术治疗 6~8 小时后（一般不超过 12 小时），腹膜炎症状以及体征不缓解反而加重者；腹腔内原发疾病严重，如胃肠道穿孔或胆囊坏疽、绞窄肠梗阻、腹腔内脏器损坏破裂、胃肠道手术后早期吻合口瘘所致的腹膜炎。腹腔内炎症较重，有大量积液、出现严重的肠麻痹或中毒症状，尤其是休克表现者。腹膜炎病因不明确，且有加重趋势者，需开腹手术查找病因并治疗。手术治疗包括这三个要点：治疗原发病灶、清洁腹腔、充分引流等。结核性腹膜炎怎么治疗？抗结核治疗，治疗的关键在于尽早的给予合理、足够疗程的抗结核化学药物；如有大量的腹水，可适当放腹水减轻症状；手术治疗。胎粪性腹膜炎怎么办？治疗原则是：如临床上表现为肠管不完全性堵塞，应该尽可能的采用非手术疗法。根据不同表现治疗不同：对于腹膜炎型，唯一的正确疗法是手术治疗；对于肠梗阻（即肠管流不通畅）型，如果是完全堵塞则手术治疗，如果非完全堵塞则选择保守治疗。腹膜炎会复发吗？严格意义上，不能称之为复发。原发性腹膜炎是指细菌通过腹部以外的地方感染，从而通过淋巴、血液、生殖道等感染腹膜，而继发性腹膜炎则是通过腹腔内脏器的破裂或穿孔引起腹膜的炎症。因此 ，它们都是有一定发病原因的。腹膜炎患者是孕妇时该怎么办？如果真是在孕期怀疑患有腹膜炎，首先确定腹腔里面的原发疾病是什么，再决定胎儿是否保留；如果是快接近生产时，可以考虑急诊手术治疗原发疾病的同时，做剖宫产，但是需要产科医生严谨仔细评估胎儿的一般情况。
腹膜炎会引起不孕吗？一般的腹膜炎是不会的。但是如果腹膜炎导致女性生殖器官的粘连、瘢痕挛缩等则会影响怀孕。腹膜炎治愈后还可以怀孕吗？如果治愈的前提下是可以怀孕的，但是要特别注意肠粘连、腹腔内脏器的粘连。腹膜炎患者适合吃哪些食物、术后有什么需要注意的？开始排气排便，肠道开始恢复后早期需要吃容易消化的食物。避免食用不易消化、易引起肠梗阻的食物。术后注意卧床时多半卧位，经常自己或者由家属帮助活动下肢，避免一动不动，病情许可时尽早下地活动。治愈后无需特别注意，但是如果说治疗了原发疾病，比如切除胆囊，那术后注意少吃油腻等。根据原发疾病不同，后期注意应有所区别，请谨遵医嘱。
腹膜炎如何预防？预防腹膜炎需要预防原发疾病（比如说：胃十二指肠的溃疡引起的穿孔、急性阑尾炎、急性胆囊炎等等），当有腹腔内脏器病变史尽早治疗，以避免穿孔或者破裂而引起弥漫性的腹膜的炎症。
非糜烂性胃食管反流病
非糜烂性胃食管反流病是什么？非糜烂性胃食管反流病又称非糜烂性反流病（non-erosive reflux disease，NERD，或内镜阴性反流病，其特征主要表现为存在令人烦恼的胃食管反流病（GERD）症状，但未见食管黏膜损伤。其中 GERD 症状即为烧心（胸骨后烧灼感）和反流。该病是一种比较常见的慢性病，可严重影响患者的生活质量。非糜烂性胃食管反流病常见吗？一项纳入 15 项流行病学研究的系统评价发现，在西方国家 GERD 的患病率为 10%～20%，在亚洲则不足 5%。而根据国外不同研究报道，NERD 占 GERD 的 50%～81%。非糜烂性胃食管反流病可分为哪几种类型？有研究提出 NERD 由 3 个亚型组成：病理性酸反流型：烧心症状与食管内病理性酸反流有关，约占 50%；酸敏感食管型：食管内酸反流在生理范围内，但症状的产生与酸反流相关(SI 阳性)，属于高敏感食管，约占 18.5%；功能性烧心型：烧心症状的产生与酸反流无关，24 h 食管 pH 监测显示酸反流在生理范围内，内镜表现正常，SI 阴性，约占 31.5%。我们通常认为 NERD 是 GERD 的一部分，也就是只有「病理性酸反流型」才算是标准的 NERD。后两型其实也算两种独立的疾病，归属于功能性胃肠病里的反流高敏感和功能性烧心，或者可算成广义上的 NERD。
非糜烂性胃食管反流病有哪些常见表现？非糜烂性胃食管反流病与常见的胃食管反流病临床表现相同，只是没有明显的内镜下糜烂而已。主要症状包括：GRED 的常见表现（多不少于 3 个月）：烧心：通常被描述为胸骨后烧灼感，最常见于餐后。若轻度烧心症状每周出现 2 日或 2 日以上，或者中至重度烧心症状每周出现多于 1 日，则认为症状是令人烦恼的。反流：即胃内容物向口腔或下咽部流动的感觉。患者通常反流含有少量未消化食物的酸性物质。GERD 的其他症状：吞咽困难、胸痛、吞咽痛、食管外症状(如慢性咳嗽、声音嘶哑、喘鸣)，较少情况下还可能出现恶心。
非糜烂性胃食管反流病是什么原因引起的？目前认为 NERD 是一组异质性疾病。胃内物反流、食管动力异常、食管黏膜高敏感性、精神心理异常等是 NERD 的主要发病机制。胃内容物反流：其中酸反流是最为常见的诱因；食管动力异常：可出现食管的无效运动；食管黏膜高敏感性：食管对酸的敏感性增加可能与食管黏膜屏障功能障碍,酸等物质通过增宽了的细胞间隙而作用于食管黏膜的神经末梢有关。精神心理异常：NERD 患者有包括焦虑、抑郁、躯体症状和睡眠障碍等明显心理异常。其他许多研究也证实，社会心理刺激因素可加剧 NERD 患者的烧心症状。非糜烂性胃食管反流病为什么有胃内容物反流，但是却没有食管的糜烂表现呢？其实大多数胃食管反流病患者肉眼观察都是看不到食管糜烂的，但是没有肉眼可见的糜烂，不代表着没有组织损伤。如果在 NERD 患者食管下段取样进行显微镜观察的话，也能观察到诸如「鳞状上皮内中性粒细胞和嗜酸性粒细胞浸润、黏膜固有层乳头内的血管扩张（血管湖）、鳞状上皮基底细胞增生、膨胀的鳞状细胞、上皮乳头延长」等的改变。也就是说患者食管黏膜由于胃内容物反流的存在已经发生了一些变化，只是还没有表现为肉眼可见的变化罢了。
非糜烂性胃食管反流病如何诊断？临床上根据典型的、不少于 3 个月的烧心症状，就可以先诊断胃食管反流病。如果经过了内镜检查，确认食管黏膜正常者可初步确立诊断 NERD 诊断。有时候也需借助其他一些检查手段，包括 24 小时食管 pH 及胆汁反流监测、PPI 试验等。内镜检查：传统内镜检查可作为 NERD 的排除性检查。有助于明确有无内镜下糜烂；24 小时食管 pH 及胆汁反流监测：有助于明确有无酸反流；PPI 试验：是目前临床诊断 NERD 最为实用的方法。PPI （各种有抑制胃酸作用的质子泵抑制剂，也就是某某拉唑那些药物）治疗后烧心等典型反流症状消失或明显缓解说明症状与酸反流相关，如内镜检查无食管黏膜破损证据，临床可以诊断为 NERD。非糜烂性胃食管反流病应该与哪些疾病进行鉴别？与其他食管病变鉴别：如真菌性食管炎、药物性食管炎、食管贲门失驰缓症、食管癌等；与其他消化系统疾病鉴别：如消化性溃疡、胆胰系统疾病等；以胸痛为主要表现者，应与心源性胸痛及其它原因引起的非心源性胸痛进行鉴别；与功能性胃肠病鉴别：如功能性烧心、功能性胸痛、功能性消化不良等。
非糜烂性胃食管反流病应该去看哪个科？一般需要去医院的消化内科就诊，但是对于一些外科疾病引起的胃食管反流，可以就诊于胸外科。非糜烂性胃食管反流病应该如何治疗？NERD 的治疗原则是缓解症状、改善患者生存质量。一般治疗：调整饮食和生活习惯，如超重者应积极减重；餐后不要仰卧，睡前 2～3 小时不要进食；存在夜间反流时，可将床头抬高 15～20cm；去除饮食方面的诱因：包括油腻食物、咖啡因、巧克力、辛辣食物、高脂食物、碳酸饮料及薄荷。药物治疗：轻度间歇性( 烧心不适出现频率 ≤ 2 次/周)的 NERD 患者，建议在发作时服用低剂量的 H2 受体拮抗剂（比如雷尼替丁，每次 150 mg）。如果仍有症状，则需将 H2 受体拮抗剂的按需服用改为标准剂量（比如雷尼替丁的标准剂量为每次 150 mg），1 日 2 次，且至少持续 2 周。如果烧心症状仍然持续，或者是本来就是多于每周 2 次的发作，则可启用 1 日 1 次标准剂量的 PPI（详情见「附录」）进行治疗，必要时再增至 1 日 2 次的标准剂量 PPI 治疗以控制症状。在剂量调整过程中，以每 2～4 周为间隔逐步增加治疗强度。一旦症状得到控制，应维持治疗至少 8 周。对于妊娠期 GERD 的治疗，首先应调整饮食和生活方式，然后考虑采用硫糖铝进行药物治疗。妊娠期应避免使用含碳酸氢钠和三硅酸镁的抗酸剂。如果硫糖铝控制欠佳，也可以考虑 PPI 治疗。附录：标准剂量 PPI 用量：兰索拉唑 30 mg、艾司奥美拉唑 20 mg、奥美拉唑 20 mg、雷贝拉唑 20 mg、泮托拉唑 40 mg。
非糜烂性胃食管反流病患者在生活中应该注意什么？超重（BMI > 25 kg/m2）或近期体重明显增加的患者应采取加强锻炼和调整饮食等方式减轻体重；戒烟戒酒，规律饮食，少量多餐；避免食用一些可能诱发反流的食物，如巧克力、咖啡、酸辣刺激食物、酸性果蔬（如番茄、柑橘类）、高脂食品等；尽量避免服用降低食管下括约肌张力的药物，如：抗胆碱能药、镇静药、茶碱、孕酮或含孕酮的避孕药、硝酸酯类、钙通道阻滞剂等；避免餐后立即平卧或头低脚高位；避免各种引起腹压过高的状态（如紧束裤带）；夜间症状为主的患者特别需要注意睡前 2～3 小时避免进餐，床头垫高 20～30 cm。
非糜烂性胃食管反流病怎么预防？注意以下 3 方面的内容，可以一定程度预防非糜烂性胃食管反流病发生：维持正常体重：肥胖可能导致腹部压力高，导致胃食管反流。研究发现，肥胖和体重增加胃食管反流病发生风险明显升高，维持正常的体重可以减少胃食管反流的风险。不吸烟少饮酒：抽烟会影响食管黏膜的屏障，对食管下括约肌功能也有影响；高浓度酒精可直接损伤食管黏膜，另一方便酒精刺激胃产生收缩，大量饮酒引起呕吐可导致反流性食管炎。保持健康的生活习惯：规律饮食，不暴饮暴食，少熬夜，保持心情愉快。
腹腔感染
腹腔是什么？腹腔，可以简单理解为腹部的内部空间，位于骨盆和胸腔之间。腹腔容纳了肝脏、胆囊、胰腺、脾脏、胃、肠、阑尾、肾脏等内脏器官。腹腔感染是什么？顾名思义，指的就是发生在腹腔的感染。常见的腹腔感染包括：腹膜炎、腹部手术后腹腔内感染、阑尾穿孔、阑尾周围脓肿、胃十二指肠穿孔、外伤性和非外伤性小肠结肠穿孔、胰腺脓肿、肝脓肿等。腹腔感染是个严重的病吗？可轻可重，轻者可以没有明显的症状，重者可以发生感染的扩散，引起全身感染，造成脓毒血症、感染性休克、多器官功能障碍，甚至因此死亡。腹腔感染有哪些分类？按病因及原理不同，可以分为：原发性腹腔感染：病原菌来自腹腔以外的部位，例如：通过血液播散引起的腹腔感染。继发性腹腔感染：病原菌来自腹腔内，例如：消化性溃疡穿孔所引起的腹腔感染。按感染累及的范围，可以分为：复杂性腹腔感染：例如当感染来自腹腔内的胃肠胆囊，但是穿透胃肠胆囊的壁，扩展进入了腹膜腔内，形成腹膜炎或者脓肿时。非复杂性腹腔感染：感染局限于腹腔内空腔脏器壁内的感染，是与复杂腹腔感染相比较而言的。复杂性腹腔感染，病情不一定严重。划分复杂性腹腔感染和非复杂性腹腔感染，是根据腹腔感染累及的范围不同，不是根据感染的严重程度。按腹腔感染发生的地点，可以分为：社区获得性腹腔感染：大部分腹腔感染是发生于社区，例如化脓性阑尾炎、胃或十二指肠溃疡穿孔等。相比医院获得性腹腔感染，多为轻中度腹腔感染。医院获得性腹腔感染：腹部手术后发生的，或者由于其他医源性因素引起的腹腔感染，例如肠部分切除术后，剩余的肠吻合口瘘合并腹腔感染。多为重度腹腔感染。社区获得性腹腔感染和医院获得性腹腔感染，在致病菌的类型和药物敏感性方面具有差异，因此，在临床抗感染治疗方案的选择上也有所差别。腹腔感染和腹膜炎是一回事吗？不是。如果用两个圆形来分别代表腹膜炎和腹腔感染，可以看到两者有部分相交重合，但是仍有一部分各自独立。
腹腔感染会有哪些表现？常见表现：发热、寒战、腹痛。其他表现：还可能有恶心、呕吐、食欲减退、腹胀、腹泻、心慌、气促等。需要注意的是，腹腔感染在不同患者的表现可能各不相同，部分腹腔感染的症状还会被患者原有疾病所掩盖而容易被忽视，或者表现不典型。腹腔感染发生在哪些患者容易被忽视？老人及体弱者，可能善于忍痛或痛觉不敏感，也可能在医生检查时没有典型的腹部感染时的腹部压痛、反跳痛、肌紧张的表现，容易被忽视，需要警惕。
腹腔感染的常见致病菌有哪些？腹腔感染通常是大肠杆菌、肠球菌和厌氧菌的混合感染。其中大肠杆菌和肺炎克雷伯菌是腹腔感染的主要致病菌。腹腔感染常见于哪些人群？腹部外伤后、手术后、腹腔脏器穿孔的患者以及免疫力低下的患者。例如，晚期肝硬化的患者，因为免疫功能低下，肝脏解毒能力下降，肠道菌群失调，肠道屏障功能受损，细菌及毒素通过肠上皮细胞进入淋巴液或血液，就容易发生腹腔感染。腹腔感染发生在手术后是由哪些原因引起的？常见原因包括：术后引流不充分；异物或炎症坏死组织的存留；肠道内容物的污染胃肠道瘘等。例如，当一位患者在腹部手术后因为引流管拔出过早，而导致腹腔内的积液、积血引流不畅，就可能导致腹腔感染。多重耐药菌是什么？顾名思义，就是指对多种抗生素耐药性的病原菌，导致患者使用抗生素治疗的效果不理想。具体是指一种微生物对三类或三类以上抗生素同时耐药，而不是同一类抗生素的三种。
腹腔感染需要做哪些检查来确诊？常规的体格检查、测量体温、验血等。部分患者还需要完成腹部超声、腹部 CT 等检查，以便确定是否存在腹腔内感染以及感染的来源。腹腔穿刺等。腹腔感染如何诊断？结合如下几方面进行综合判断：临床表现，例如有没有发热、寒战、腹痛、腹膜刺激征。既往病情，例如有没有腹部外伤史、腹部手术史或者其他一些可以导致免疫力低下的基础疾病。根据化验结果，例如血常规中白细胞、中性粒细胞是否增高，以及 CRP、PCT 等指标是否升高等。根据超声、X 片或 CT 结果，例如腹腔内发现脓肿或者发现腹腔脏器的穿孔。必要时行腹腔穿刺、手术探查。腹腔感染为什么要行腹腔穿刺？对于可疑的腹腔深部感染，可以在 B 超或 CT 引导下进行腹腔穿刺，如果穿刺抽得脓液，有助于明确诊断，同时可以进行病原菌培养，帮助医生选择合适的抗菌药物。不同部位的腹腔感染，穿刺部位有所不同。例如怀疑肝脓肿，一般在右侧腋中线第 8、9 肋间的肝实音处穿刺。对于怀疑自发性腹膜炎的腹腔积液患者，可于侧卧位时在脐水平与腋前线或腋中线延长线相交处行诊断性穿刺。此外，腹腔穿刺、引流出积液，也是一种治疗手段。
腹腔感染应该看哪个科？可以于感染科、消化内科、普外科等科室就诊。腹腔感染的治疗措施有哪些？控制感染源：例如清创、经皮脓肿穿刺引流、外科手术修复穿孔、切除感染源及适当清除坏死组织、腹腔冲洗等。使用抗生素：为了选择抗生素，医生会对病原标本（如血液、脓液、腹腔穿刺液）进行细菌培养、药物敏感性试验。在检查结果完成之前，医生会先根据经验使用对肠杆菌、肠球菌和厌氧菌有效的抗生素，待检查结果返回后，还可根据结果调整药物方案。补液，保证营养供应，免疫调控等。腹腔感染使用抗生素治疗效果不理想，会有哪些原因呢？经验性治疗所使用的抗生素与细菌培养、药敏试验结果不符合。致病菌为多重耐药菌，患者感染症状控制不理想，甚至病情进展，出现脓毒症、感染性休克、多器官功能障碍等危及生命的复杂情况。感染灶清楚不彻底或者有第二感染灶。腹腔感染能完全治好吗？治疗效果受到多方面因素的影响，包括：患者的年龄、患病前的营养状况、基础疾病情况、发生感染的部位、引起感染的病原菌种类、感染累及的范围、治疗过程中是否有其他并发症的发生等等。例如一位高龄、营养不良、心脏和肺功能不好的患者，发生了弥漫性的腹膜炎，而且在治疗期间并发了肺部感染，那么这位患者就属于高危患者，治疗上可能费周折而效果差。
腹腔感染康复过程中，有什么需要忌口的食物吗？在康复过程中（没有胃肠胆道内脏穿孔、腹痛逐渐减轻、感染得到有效控制），忌食辛辣、生冷的刺激性食物、以及油腻、不易消化的食物，如辣椒、浓茶、咖啡、碳酸饮料、肥肉等，烹饪时以清淡为主，宜细嚼慢咽、少食多餐，避免暴饮暴食，以利于胃肠道功能的恢复。
腹腔感染如何预防？腹部外伤后、手术后、腹腔脏器穿孔的患者以及免疫力低下的患者。因此，要积极治疗原发病、提高免疫力。
腹腔积液
腹腔积液是什么？腹腔积液也叫腹水，意思是腹腔内的液体异常增多。这个腹腔，指的是肚子里除了肝、胃、肠等内脏以外的地方（空隙）。正常情况下，人的腹腔里也是有少量液体的，起到保护、润滑的作用，这些液体量一般不会超过 200 ml。但发生某些疾病的时候，腹腔内的液体量可能发生异常增多，这时候，腹腔积液就发生了。所以腹腔积液的形成与发展多取决于原发病的治疗，根据原发病的不同，其好发人群、治疗方法、预后等均不相同。腹腔积液原因是什么？肝脏疾病如肝硬化、肝癌等是引起腹腔积液最常见的原因，其他疾病还包括充血性心力衰竭、肾衰竭、卵巢癌、腹膜恶性肿瘤、低蛋白血症和结核性腹膜炎等。因为恶性肿瘤而引起的腹水称为「恶性腹水」，是恶性肿瘤的晚期并发症之一，这类腹水常常伴有腹痛腹胀、食欲下降甚至呼吸困难等一系列严重并发症。腹腔积液出现在肝硬化病人身上是不是表示病情很重了？是的，出现腹水是肝硬化患者进入失代偿期的标志，说明肝硬化的情况已经比较严重了。但积极治疗，仍有控制病情发展的希望。
腹腔积液有什么表现？轻度的腹腔积液通常没有症状。当腹水逐渐增多后，常常会出现腹痛、腹部不适、腹胀等表现，当大量腹水向上压迫膈肌时，会影响胸前的运动，出现呼吸困难的表现。在体型、外貌上，腹水患者可以看到腹部膨隆，甚至膨隆呈球形，皮肤紧绷，腹围增加。有些患者在腹部皮肤上能看到明显曲张、凸起的静脉血管。腹腔积液有什么常见的其他症状？不同原因引起的腹水，还会有一些不同的症状，这些特殊症状对于判断腹水的病因非常有帮助。腹水并有发热、盗汗，多见于结核性腹膜炎。腹水伴有黄疸（皮肤、眼睛发黄）、皮肤多处出血点，多提示慢性肝病。如果查体发现伴有肝肿大，腹壁的血管扩张明显，提示有门脉高压。腹水伴有腹痛、肿块则说明可能有腹腔肿瘤；女性患者还需要警惕卵巢等生殖系统的肿瘤。腹水如果伴有全身水肿，可能有心力衰竭、营养不良、肾病等情况。腹水伴有发绀（口唇、指甲发紫），多是缺氧的表现，可能是心脏疾病导致的腹水。腹腔积液会引起什么其他疾病？腹水常见的并发症包括以下几种：呼吸困难甚至引起胸水：大量的腹水会压迫膈肌引起呼吸困难，严重的还有可能引起胸腔里面也有积液，这种胸水一般是发生在肝脏有严重疾病时，又称为肝性胸水。自发性腹膜炎：主要发生在肝硬化、门脉高压引起的腹水患者中，本来腹腔当中应该是无菌的，但发生门脉高压时，由于各种原因，胃肠道的细菌会跑到腹水中，发生感染。肝肾综合征：肝肾综合征多发生于肝硬化病人中，由于腹水、肝功能异常，病人会发生肾衰竭，主要表现为少尿甚至无尿。腹腔积液伴有脚肿、呼吸困难可能是什么情况？大量腹水会压迫胸腔，影响肺的舒张，进而引起呼吸困难，因此大量腹水的病人往往会发生呼吸困难，此时可能需要进行腹腔穿刺，放出部分腹水减轻症状。伴随有脚肿时，说明多余的水分不仅积聚在腹部，全身都受到影响，十分严重了，这时候需要尽快对症进行减少腹水，可以采用利尿药物、应用白蛋白以及腹腔穿刺放出腹水等方法。
腹腔积液是如何形成的？腹腔内的液体不是静止的，而是在跟血液、淋巴之间不断的在进行交换，达到一个有进有出的动态平衡。当各种因素引起进出失衡的时候，腹腔积液就发生了。归纳起来，以下四个方面是引起腹水的主要机制：血液的静水压增高：比如心力衰竭、肝硬化等等。静水压可以理解为一个压迫血液中的水往腹腔流的力量，静水压升高，相当于腹腔液体进得多了。出现这种情况的原因一般是静脉回流到心脏受阻，比如门静脉阻塞或门静脉压力升高。血浆的胶体渗透压下降，白蛋白下降：在腹腔液体和血液的液体交换中，除了静水压这个促使水往外流的力量，血浆中还有一些物质会产生「吸收」水分的力量，相当于促使腹腔液体往外「出」，这些物质主要是白蛋白，各种原因引起的白蛋白下降（如营养不良、肝衰竭、肾衰竭等）都有可能引起腹水。淋巴回流受阻：淋巴循环在全身的体液循环中也起着重要的作用，各种原因引起的淋巴管的堵塞也有可能引起腹水，常见原因包括肿瘤压迫、全身疾病的影响、放疗等。肾脏损伤：肾脏是人体最重要的液体「排出」的器官，当发生肾脏的血流减少，肾小球的滤过性下降时，都有可能导致水钠潴留，促进腹水的形成。腹腔积液由肝硬化引起时会不会传染？腹水传不传染关键在于引起腹水的原发病。乙肝、丙肝等病毒性肝炎引起的肝硬化导致的腹水有可能发生传染，在接触腹水等体液时要及时消毒处理。但是酒精性肝炎引起的肝硬化不会发生传染。
腹腔积液要做什么检查？比较重要的是医生对患者的查体，判断有没有腹水、初步估计腹水的多少，这是最基础、最重要的一步。腹部超声或腹部 CT 对于诊断少量腹水有很大的帮助。生化指标、肝功、肾功、凝血等抽血检查，可以帮助判断腹水形成的原因。腹腔穿刺，就是用针抽出来少量的腹水进行化验，对诊断和治疗都有帮助。腹腔积液根据量的不同可以分为几种级别？在诊断腹水之后，一般还会根据国际腹水协会的分级系统对腹水进行量的分级：1 级–少量腹水，仅可通过超声检查检测到。2 级–中等量腹水，表现为腹部呈中度对称性膨隆。3 级–大量或明显的腹水，有显著的腹部膨隆。腹腔积液做的腹腔穿刺是什么？腹腔穿刺简称「腹穿」。腹穿是将细针穿入腹腔引出腹水的一种操作，是诊断腹水十分重要的一种手段。也可以在做超声检查后进行。腹腔积液的患者为什么需要进行腹腔穿刺？腹腔穿刺的作用主要有两种：一种是诊断性腹腔穿刺，主要用来明确腹水性质，确定引起腹水的原因；另一种是治疗性的腹腔穿刺，当腹水量大时，患者会出现腹胀、胸闷、气短等症状，需要把腹水放出来，缓解这些症状。腹腔积液做腹腔穿刺安全吗？安全。腹腔穿刺是一种十分成熟的技术，目前可以在超声引导下进行，在穿刺前会在穿刺点附近进行局部麻醉，一般不会有太大感觉，是十分安全的临床操作。腹腔积液的漏出液和渗出液是怎么回事？根据腹水中蛋白含量，可将其分为漏出液和渗出液：漏出液外观比较澄清，蛋白定量小于 25 g/L；渗出液外观多浑浊，有的可呈乳糜性、血性甚至脓性，蛋白定量多超过 30 g/L。有些疾病容易导致漏出液，如心力衰竭、肝硬化、低蛋白血症；有些疾病容易导致渗出液，如结核、肿瘤等。血清-腹水白蛋白梯度是做什么用的？除了用漏出液、渗出液来大致分辨腹水病因，血清-腹水白蛋白梯度（SAAG）也常被用于对门静脉高压引起的腹水判断。SAAG 是指同日测定的血清白蛋白与腹水白蛋白之间的差值。SAAG≥11g/L 时，提示患者存在门静脉高压，准确度高达 97%。腹腔积液病人为什么要检查肿瘤标志物？肿瘤标志物对于鉴别良、恶性腹水有一定的意义，常见的标志物有癌胚抗原（CEA）、甲胎蛋白（AFP）、CA-125、CA19-9 等。需要注意的是，诊断恶性腹水时肿瘤标志物并不是 100% 的准确可信，要想确诊恶性腹水，还应该联合临床表现、细胞学检查、病理检查等。腹腔积液需要跟什么病鉴别？腹水需要与其他原因导致的腹部膨隆进行鉴别：肥胖、胃肠胀气、巨大卵巢囊肿以及其他脏器囊肿或积液。医生会借助详细的体格检查、腹部超声甚至腹部 CT 进行鉴别。
腹腔积液患者应该在什么时候去就诊？能引起腹水的病，一般都比较严重，所以，当体检或偶然发现有腹水了，应该立刻就诊、治疗。腹腔积液患者应该去什么科就诊？根据病史以及伴随症状来决定就诊科室。既往有病毒性肝炎、酒精性肝炎、结核等病史出现腹水者，可前往普通内科或消化内科就诊。部分女性患者在出现腹水的同时伴有月经不规律、下腹部压痛、进行性消瘦时，也可到妇产科就诊。一般来讲，腹水的患者首先看的多为消化内科。腹腔积液怎么治疗？解除病因：腹水的治疗方案要根据不同的病因来制定。只有解除了病因，才能从源头上消除腹水。缓解症状：主要是减少腹水，缓解对腹腔的压迫症状，如憋气、胸闷等。通过限制盐、水摄入可减少腹水的生成，通过使用利尿药物可增加水分排出，常用的利尿治疗方案是联合口服螺内酯和呋塞米，初始剂量分别是 100 mg 和 40 mg，晨起顿服。可以根据治疗效果按 10:4 的比例加量，直至每天螺内酯 400 mg 和呋塞米 160 mg 的最大量。或借助腹腔穿刺可以释放腹水。支持治疗：腹水患者的原发疾病通常比较严重，常伴有虚弱、营养不良，因此要保证能量、营养摄入。腹腔积液已经很多了，为什么医生也不给放掉一些？肝硬化病人的腹水常常都已经非常多并且引起了腹胀、呼吸困难等，医生也不会轻易的放腹水。这是因为腹水中含有大量的蛋白质以及其他的电解质，盲目的放水极易诱发水电解质紊乱甚至肝性脑病，再加上本来肝硬化的患者营养状况就很差，放掉腹水后会加重已经很差的营养状况。所以尽量选择利尿等支持治疗改善腹水情况。如果腹水张力很大，导致严重的腹胀、呼吸困难，利弊权衡之后可以给予腹腔穿刺抽液治疗。一般推荐每放出 1 L 腹水补充 6～8 g 白蛋白，当抽液超过 5 L 时，补充白蛋白的需要会更为迫切。腹腔积液由心脏疾病引起的怎样治疗？心脏原因引起的腹水最重要的还是要解决心脏疾患，一般是因为心力衰竭，通常应用强心药物、利尿药和降压药来暂时缓解「心衰」。心衰缓解后需要及时解除引起心脏疾病的原因，比如二尖瓣狭窄的可以进行换瓣手术。腹腔积液由肝硬化引起能不能靠手术彻底治好？肝硬化腹水并不能通过手术治疗彻底治好。治疗肝硬化腹水的手术方式包括脾切除、分流手术、断流手术等，这些手术都是通过弃卒保车的方法减轻门脉高压，但是如果后续病情控制得不好，门脉高压仍然会继续发生，再次引起腹水。腹腔积液中的肝硬化难治性腹水是什么？「难治性」指的是，对大量利尿剂缺少反应，或在小剂量利尿剂时就发生肝性脑病、低钠、高钾等并发症。腹腔积液的秘方偏方可不可信？民间流传着许多包治百病的偏方，但实际上用科学的眼光来看，大多都是骗人的。患者所有的用药包括偏方中的中药或保健品都应该告知主管医师，并在主管医师的指导下应用，否则可能会加重病情，造成严重后果。
腹腔积液有没有增加怎么判断？监测体重以及腰围的测量是常用的判断腹水有无增加的简单方法。体重监测最好在每日的固定时间以及固定的饭前或饭后进行。腹腔积液的肝硬化患者在生活要注意什么？卧床休息。绝对禁止饮酒。酒精需要通过肝脏代谢，饮酒会加重肝硬化的病情。避免服用需要经过肝脏代谢的药物，如含有对乙酰氨基酚的药物等。限制盐的摄入，减少水的摄入。在医师的指导下服用利尿剂来减轻腹水。腹腔积液的肝硬化患者在饮食上要注意什么？肝硬化是一种慢性消耗性疾病，大量证据证实营养疗法对于肝硬化患者很有好处。在饮食上，患者应进食高热量、高蛋白质、易消化的食物，推荐瘦肉、鱼类、豆制品、牛奶、蔬菜水果等。伴有食管静脉曲张的患者务必注意禁止食用粗糙坚硬的食物。
腹腔积液怎么预防？腹水不是一种单独的疾病，常常是其他严重疾病的并发症，如肝硬化、心力衰竭、结核等。因此，积极治疗原发疾病，可防止腹水发生。而对于健康人保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节；饮食上合理营养，均衡饮食。
副溶血性弧菌食物中毒
副溶血性弧菌是什么？副溶血性弧菌又称「致病性嗜盐菌」，呈弧状、杆状、丝状等多种形态，主要存在于近岸海水、海底沉积物和鱼、贝类等海产品中[1]。副溶血性弧菌的致病因子主要其产生的肠毒素及耐热性溶血毒素，这两种毒素不易受外界因素影响，且极易致病。副溶血性弧菌食物中毒常见吗？比较常见。检测数据显示 ，我国 2011～2013 年期间由微生物引起食源性疾病爆发事件，原因前三位分别为副溶血性弧菌、沙门氏菌、金黄色葡萄球菌及其毒素[2]。在日本，每年约 500～800 例的副溶血性弧菌食物中毒爆发事件，生鱼片和寿司分别占爆发事件责任食品的 26% 和 23%[3]。在美国，副溶血性弧菌的致病病例每年约 4500 起，其中 2800 例与生食牡蛎有关[4]。
副溶血性弧菌食物中毒后有什么表现？临床表现有个体差异，但多为消化道症状。进食副溶血性弧菌污染的食物后，中毒症状的潜伏期为 2～40 小时，多为 14～20 小时。发病初期主要为腹部不适，尤其是上腹部疼痛或胃痉挛；继之恶心、呕吐、腹泻，体温一般为 37.7～39.5℃；发病 5～6 小时后，腹痛加剧，以脐部阵发性绞痛为特点，粪便多为水样、血水样等症[5,6]。但是，根据最近的国内报道，副溶血性弧菌食物中毒的临床表现不一，可呈胃肠炎型（腹痛、腹泻、恶心、呕吐等）、菌痢型（发热、乏力、呕吐）、中毒性休克（高热、头痛并伴有呕吐症状）或少见的慢性肠炎性（腹痛、恶心）。
副溶血性弧菌容易污染哪些食物？以动物性水产品为主，其次为腌渍产品。动物性水产品中的副溶血性弧菌检出率一直维持在较高水平，并呈上升趋势，已连续多年成为我国主要的食源性水产品致病菌[7]。其中，以墨鱼、带鱼、黄花鱼、虾、蟹、贝、海蜇最为多见，如墨鱼的带菌率达 93%。其次为腌渍食品，如咸菜、腌制的畜禽类食品等。食物中副溶血性弧菌的来源？可能有以下几个来源：食物产出环境：从含有副溶血性弧菌的海水及沉积物中产出的海产品，常常带菌率较高[8]。带菌炊具：沿海地区炊具副溶血性弧菌的带菌率为 61.9%，可对食物造成间接污染[9]。带菌人群：沿海地区饮食从业人员、健康人群及渔民带菌率为 0～11.7%；有肠道病史者的带菌率可达 31.6～34.8%，带菌人群在操作时（不当操作）会污染水产品[9]。副溶血性弧菌食物中毒的高发季节是？7～9 月是副溶血性弧菌食物中毒的高发季节；男女老幼均可发病[10]。
副溶血性弧菌食物中毒怎么诊断？需前往正规医院，根据流行病学特点与临床表现，并结合细菌学检验可作出诊断。具体来说，主要流行病学、临床症状、实验检验几方面来确证，有以下几点诊断标准：在夏秋季进食海产品或进食间接被副溶血性弧菌污染的其它食品，同时进餐者均有类似症状，未进餐者无症状；发病急且潜伏期短，临床表现为上腹部阵发性绞痛，腹泻后出现恶心、呕吐等症状；按照《食品安全国家标准 食品微生物学检验 副溶血性弧菌检验》（GB 4789.7-2013）进行操作，也可进行血清学检验和动物实验确认，如都有检出，即可确诊。
副溶血性弧菌食物中毒可以自愈吗？轻度可以，中重度需及时就医。如果副溶血性弧菌食物中毒引起的肠胃炎是轻度的，病程会呈现自限性，一般 3～5 天可自行好转；但是，如果症状较明显、严重（出现疑似脱水表现，譬如皮肤干燥，尿量减少，高热或黏液血便），需及时就医，并在医生诊断下用药。副溶血性弧菌食物中毒应挂什么科？怎么治疗？急诊科或消化科。针对不同症状，治疗方式如下：对于严重腹泻的患者，如果出现可疑脱水症状，如皮肤干燥、尿量减少，应积极补液治疗，轻者可考虑采用口服补液盐，重者需输液对症治疗。对于病情较重而伴有高热或黏液血便的患者，可选用喹诺酮类、头孢菌素类、氨基糖苷类等抗生素。对于腹痛患者，可吃解痉止痛剂，如阿托品、山莨菪碱；对于血压下降的患者，可使用多巴胺、间羟胺等升压药。但是，以上药物都需在医嘱下服用，切忌盲目、自行服用。
副溶血性弧菌污染的食物怎么辨别？肉眼很难辨别，需结合专门的检验技术方可确定。副溶血性弧菌污染的食物煮熟了可以吃吗？可以。因为副溶血弧菌的最适生长温度为 30～37℃，因此高温煮沸，譬如，56℃ 加热 5 分钟，或 90℃ 加热 1 分钟，均可将其杀灭[11]。
副溶血性弧菌食物中毒怎么预防？可从以下几个方面预防：储存方式：控制食物中细菌生长，食物应低温保存，并缩短储存时间。比如，加工后的熟肉制品应尽快食用，如果没有吃完，则应放于冰箱冷冻层储存。烹饪方式：副溶血性弧菌不耐热，在高温加热的条件下可被杀灭。因此，鱼、虾、蟹、贝类等海产品应加热煮透；凉拌菜的海产品原料食用前应 100℃ 沸水漂烫数分钟，然后在调制入味。生熟分开：盛装生、熟食品的器具要分开，并注意消毒，以防止交叉污染。饮食卫生：接触海产品的手或者装海鲜的器具，要及时清洗干净在接触其它的食品。
反酸
反酸是什么？反酸（sour regurgitation），指胃内容物经食管反流到达口咽部，使喉部或口腔感觉到酸性物质的一种症状。也有些方言中叫「倒酸水」「冒酸水」等[1]。典型的反酸症状是口内能感觉到酸性反流物，也有部分人同时伴有胸口烧灼不适（烧心）、恶心、嗝气（嗳气）甚至发生呕吐。有些人可能还会伴有胸口疼痛感，可以放射到后背、胸部、肩部、颈部、耳后，多属于轻到中度的烧灼痛。少部分人可能伴有吞咽困难。还有些人引起了哮喘、慢性咳嗽、咽喉炎等[1]。反酸好发于哪些情况？反酸多发生于长时间空腹、饱餐后、饭后平卧或弯腰用力时[1]。
反酸怎么缓解？调整饮食习惯和生活方式：避免负重弯腰用力；避免过酸过甜饮食，如蛋糕、奶茶等甜食，山楂等酸食；避免高脂肪饮食（如炸鸡、肥肉等）、巧克力、浓茶、浓咖啡、碳酸饮料的摄入；不抽烟不饮酒；规律用餐，避免长时间饥饿；食勿过饱，餐后适当活动，如餐后半小时可进行散步、慢跑等，强度较大活动的在餐后一至两小时后进行；餐后不宜立即卧床，避免睡前两小时进餐；避免穿紧身衣裤和塑身服等[1]。积极治疗其他系统疾病：肥胖症：控制体重，可在专业人士的指导下选择合适的饮食及运动；其他疾病：规范治疗糖尿病、腹水（又称腹腔积液）等，避免病情进展[1]。当反酸症状明显时，可以服药帮助缓解症状：铝碳酸镁咀嚼片：就是比较常见的甲类非处方药，可以在药店购买。能够迅速中和胃酸和胆汁等对食管造成腐蚀的物质，帮助改善症状。它的优点是起效快，缺点是维持时间短。奥美拉唑：也是比较常见的甲类非处方药，可以在药店购买。能够较好地抑制胃酸水平，虽然起效慢一点（需要半小时到一小时左右），但可以比较持久地改善反酸症状，效果更强有力[2]。特别提醒：孕妇、老年人、儿童需要咨询医生后才可以酌情服用。如果存在下方「就诊判断」所提到的情况，就不能自己服药，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
反酸什么情况下要去医院就诊？以下情况应立即去医院急诊科就诊：反酸伴随剧烈呕吐;甚至呕吐出鲜血、血块、咖啡渣样物质;或持续感受到压榨般的胸口疼痛。以下情况应尽早去消化内科就诊：服药一周左右反酸没有缓解，或症状反复出现；反酸伴有吞咽困难；反酸的同时存在持续的上腹部疼痛；出现沥青样发黑发亮的腥臭、黏稠大便，以及不明原因的贫血和消瘦。
反酸可能是哪些原因导致的？发生下列情况，都可能出现或伴有反酸症状：胃食管反流病：包括反流性食管炎和非糜烂性胃食管反流病；胃或食管切除术后；其他食管和胃的良性疾病：如贲门失弛缓症、食管损伤、嗜酸细胞性食管炎等；食管或胃的肿瘤；其他系统的疾病影响：如肥胖、各种原因引起的腹水等，可导致腹内压增高，容易发生反酸的现象；糖尿病患者可发生胃轻瘫，也说是胃蠕动功能减弱了，胃内容物在胃内的时间延长了，也容易发生反酸；精神心理因素：精神压力大时可以影响食管敏感性，即便只有微量的正常胃酸进入食管，也会带来明显的「反酸」感觉；不良饮食习惯或生活方式：高脂肪饮食、巧克力、浓茶、浓咖啡、大量抽烟、饮酒等容易损伤食管、胃黏膜；穿紧身或塑身衣裤会增加腹内压，也容易发生反酸；长期服用某些药物：如硝酸甘油、钙通道阻滞剂（如硝苯地平、地尔硫卓等）、抗胆碱能药物（如阿托品、新斯的明）等，也可能会增加反酸的发生机会[2]。
副伤寒
副伤寒是什么病？副伤寒顾名思义，与伤寒关系密切。它与伤寒一样，是一种因细菌感染引起的，经消化道传播的急性传染病。副伤寒分为甲乙丙三型，分别是由副伤寒甲杆菌、副伤寒乙杆菌、副伤寒丙杆菌感染所致。副伤寒的发病率不高，男女老幼均可发病，成年人中以副伤寒甲为多，儿童更易感染副伤寒乙，也因地区、年龄而不同。副伤寒甲、乙两型的表现与伤寒类似，主要以消化道症状和发热为典型表现；副伤寒丙症状较复杂。副伤寒的早期诊断和隔离很重要，其并发症较伤寒发生率低，及时给予抗生素足疗程治疗后，大多数患者能够痊愈，但需要警惕副伤寒的复发与再燃，尤其是副伤寒甲。副伤寒和伤寒有什么不同？伤寒和副伤寒都属于经消化道传播的急性传染病。但它们的病原体不同，伤寒是由伤寒杆菌引起的，副伤寒是副伤寒杆菌导致的，副伤寒杆菌又分为甲乙丙三种。不同的病原菌引起的临床症状也有所不同，副伤寒甲和副伤寒乙表现与伤寒类似，不过腹痛、呕吐、腹泻等胃肠道症状往往先出现且更显著，发热后出现且持续时间较伤寒短。副伤寒丙的症状较为复杂和特殊，又可分为伤寒型、急性胃肠炎型和脓毒血症型。副伤寒的诊断、治疗策略、预防，与伤寒大致相同。副伤寒常见吗？全球范围内，副伤寒发病率低于伤寒，并不常见。近年来副伤寒发病率有明显升高，文献报道，我国每年每 10 万人中约 150 人患病。副伤寒有地区发病不均衡性，2003 年香港和深圳，以及 2006～2007 年泉州都曾出现过副伤寒病例超过伤寒病例的情况，提示当时在上述地区出现了副伤寒流行。季节上副伤寒以夏秋季为发病高峰期（8～10 月份）。
副伤寒会导致哪些症状？副伤寒患者中，副伤寒甲和副伤寒乙型的患者：在病程开始时可能先有急性胃肠炎症状，如腹痛、呕吐、腹泻等；2～3 天后胃肠道症状减轻，随之出现体温持续升高，发热常常在 3～4 天达到高峰，波动较大，持续时间 1～2 周左右；比伤寒病人发热持续时间短，症状也相对较轻，但胃肠道症状更明显。玫瑰疹出现较早，且数量多，直径大。肠道出血、肠穿孔等严重并发症比较少见。副伤寒甲型常出现复发和再燃。副伤寒丙型的患者则表现更为复杂一些，常见如下 3 种类型：伤寒型：这一型的患者表现与副伤寒甲、乙型相似，但更容易出现肝功能的异常。胃肠炎型：此型患者以胃肠炎表现为主，患者多有发热、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，好在病程较短；脓毒血症型：是相对严重和难治的一型，常见于体弱儿童，以及健康状况较差的慢性消耗性疾病患者。多起病急且有寒战、高热，发热不规则且可持续 1～3 周，常伴有皮疹、肝脏和脾脏肿大，还可出现皮肤黏膜黄染。这一型患者中，超过一半以上的病人可出现肠道外其他脏器的局限性化脓性病灶，使治疗难度增大。副伤寒会引起哪些严重的后果？副伤寒患者发生并发症的几率比伤寒患者低。主要是副伤寒丙型患者中，超过半数以上的病人可能出现胸膜炎、脓胸、关节脓肿、脑膜炎、心包炎、心内膜炎、肾盂肾炎等肠道外远处脏器的局限性化脓性病灶。正是这些化脓性病灶的顽固存在，使这一类型的患者治疗难度相对更大，病程也会更长。1%～10% 的患者可能会出现肠道出血和肠道穿孔。肠道出血量大的患者会出现便血、柏油样大便，量少的患者可能表现为大便发黑或大便隐血试验阳性。肠道穿孔的患者会突然出现右下腹剧烈且持续的腹痛，伴有恶心、呕吐、心慌、脉搏弱且快，很快会出现体温迅速升高，以及腹肌紧张且按压疼痛明显加重。不论是肠道出血还是肠穿孔的患者，严重时都可能出现面色苍白、烦躁、冷汗、血压下降等休克的表现，甚至威胁生命，导致死亡。
副伤寒的病原体有哪些？引起副伤寒的病原体有 3 种，分别是副伤寒甲杆菌、副伤寒乙杆菌、副伤寒丙杆菌。副伤寒传染吗？是怎么传染的？副伤寒杆菌自然条件下通常只感染人类，偶尔感染动物。病菌随着患者或者带菌者的粪便排出，污染水和食物；或者经由患者和带菌者的手、苍蝇、蟑螂等，间接污染水和食物而传播。由于副伤寒杆菌可以在食物中存在较长时间，食物传播较为常见。水源污染则可能酿成地区流行。副伤寒哪些人容易得？男女老幼均可发病，一般以儿童居多。成年人中以副伤寒甲为多，儿童更易感染副伤寒乙。
副伤寒怎么诊断？对于出现了不明原因持续发热，尤其是伴有明显消化道症状的患者，医生会考虑伤寒和副伤寒的可能。确诊副伤寒，需要分离和培养出病原菌。由于各种副伤寒杆菌均存在「O」抗原和「H」抗原，可以用伤寒血清凝集试验（肥达反应）来作为参考。副伤寒需要做哪些检查来诊断？当患者有明显腹痛表现时，医生通常会进行腹部触诊协助判断是否发生了肠道穿孔以及继发的腹膜炎。医生会给疑诊伤寒或副伤寒的患者检查血常规、尿常规、粪便常规和伤寒血清凝集试验（肥达反应）。副伤寒患者的上述检查结果与伤寒患者类似：血常规可有白细胞计数偏低或正常，中性粒细胞减少，嗜酸性粒细胞减少或消失；尿常规可能有尿蛋白轻度异常；粪便常规在肠道出血时可以看到红细胞或潜血阳性，严重时可以看到脓细胞和红细胞都显著异常。肥达反应阳性提示可能是伤寒或副伤寒，在此基础上，还需要做血培养，必要时做粪便培养，当培养出副伤寒杆菌时可以确诊。有条件的医疗机构还可以选择乳胶凝集试验或 SPA 凝集试验，检测尿中伤寒抗原或血中的 IgM 特异性抗体，协助早期诊断。副伤寒和伤寒如何区分？病原菌培养的结果是区分伤寒和副伤寒的金标准。
副伤寒应该看什么科？当出现腹痛、呕吐、腹泻，伴有持续发热和皮疹，怀疑可能是伤寒及副伤寒时，应该去看发热门诊、肠道门诊、传染科门诊、感染科门诊或者消化内科门诊。病情紧急时应该及时去看急诊。副伤寒能自己好吗？副伤寒应该及时就医，不宜拖延。首先它是一种经消化道传播的急性传染病，因此应该积极治疗并采取隔离措施，避免疾病的进一步传播；其次它可能会出现严重并发症，早诊断早治疗对改善预后非常重要。副伤寒好治疗吗？能彻底治好吗？大多数副伤寒均可以经过积极和足够疗程的针对性抗菌治疗彻底治愈。副伤寒丙患者中的脓毒血症型病人常有关节、软骨、胸膜、心包等处局限性化脓性病灶，这种情况下治疗难度会增加，治疗时间会比较长。出现严重肠道出血或肠道穿孔的患者，如果救治不及时，可能会危及生命。副伤寒需要住院治疗吗？副伤寒患者中，如果持续高热，或出现严重的腹泻、腹痛，出现便血、肠穿孔等严重并发症，或需要外科手术干预时，需要住院治疗，具体在就医时医生会进行评估。副伤寒如何治疗？副伤寒的治疗，主要有以下几方面：改善症状：高热患者可以适当应用退热药物及物理降温辅助退热，当出现便秘时，可轻柔使用开塞露或生理盐水低压灌肠，而不能使用泻药。腹泻的患者可以使用蒙脱石散等收敛剂。病原体治疗：推荐的抗菌药物主要是喹诺酮类（氧氟沙星、环丙沙星、诺氟沙西等，体温正常后继续服用 10～14 天）或第三代头孢菌素（头孢曲松、头孢哌酮、头孢他啶等，疗程约 2 周左右）。并发症治疗：当出现肠道出血或肠穿孔等严重并发症时，应住院积极治疗，必要时果断手术干预。而对于出现了化脓性病灶的患者，可以采取外科手术治疗脓肿，并加强抗菌药物的使用。副伤寒如果没出现特殊情况（并发症），多久可以痊愈？通常情况下，如果没有出现并发症，副伤寒患者治疗 2～3 周可以痊愈。但是解除隔离可能需要更长时间。副伤寒死亡风险高吗？副伤寒的病情严重程度较伤寒轻，病死率也明显低于伤寒，初步估计低于千分之一。普通人群如及时就医，规范诊治后，死亡风险低。体弱儿童和慢性消耗性疾病患者通常病情更重，易发展为脓胸、心内膜炎、脑膜炎等，救治不及时可能导致死亡。
副伤寒治疗期间，饮食上有什么注意事项？饮食上可以吃高热量、高维生素、易消化的无渣饮食，即使在退热以后，食欲有所恢复时，仍应该继续吃一段时间的无渣软质饮食，以减少肠出血和肠穿孔发生风险。副伤寒治疗期间，生活上有什么注意事项？发热期患者必须卧床休息，注意皮肤和口腔粘膜的护理，注意观察体温、皮疹、大便的情况。副伤寒患者需要隔离吗？必须进行消化道隔离，单独房间和单独卫生间。不能与家人共用餐具、牙刷、口杯、毛巾等个人物品。患者排泄物及衣物等应该彻底消毒。隔离直到临床症状消失、体温回复正常后至少 15 天。有条件者，最好在连续 2 次粪便培养阴性后，再解除隔离。对恢复期患者应继续做定期检查，以排查无症状带菌者，他们也具有传染性，且很隐蔽不易被发现。
副伤寒如何预防？有预防副伤寒甲和副伤寒乙型的疫苗。目前我国应用的伤寒、副伤寒甲和副伤寒乙三联疫苗是灭活疫苗。通常皮下注射 2 次，间隔 7～10 天，大部分人可以获得为期 3～4 年的保护。副伤寒丙尚无疫苗。落实「三管一灭」——粪便管理、水源管理、饮食卫生管理和灭蚊蝇。提高民众卫生素质，养成良好的卫生和饮食习惯，认真落实饭前便后洗手的习惯，不饮用生水，食物洗净再入口。在发现副伤寒病例后，应该积极管理患者，尽早隔离，其排泄物及衣物等应该彻底消毒。无症状带菌者须严格登记，彻底治疗。密切接触者应进行检疫筛查，发热可疑者尽早隔离观察。
腹痛
腹痛是什么？腹痛，是指肋骨下方和腹股沟上方之间部位的疼痛或不适，人们经常称脐周和下腹痛为「肚子疼」，上腹痛为「胃疼」。但在就诊时，最好描述腹痛的具体位置，如左上腹、右下腹等[1]。疼痛可来自于胃肠、肝胆胰脾肾等腹盆腔内脏器，也可以是皮肤、肌肉、血管病变，甚至很多全身性疾病也以腹痛为首发表现。女性腹痛要关注妇科疾病，男性出现腹痛时也不能大意。腹痛病因千变万化，包括炎症、肿瘤、出血、梗阻、穿孔、创伤、神经功能障碍等。对于由胃肠炎、消化不良等情况引起的腹痛，通常可以自行恢复；但若出现了剧烈疼痛，可能有穿孔、出血、栓塞等严重情况发生，这时需要立即就诊，同时注意不私自服用止痛药，以免影响诊断而延误病情。
腹痛自己怎么缓解？对于急性胃肠炎、消化不良、功能性紊乱、胃肠痉挛等引起的腹痛，可以通过以下方式缓解：首先可以坐下来或者躺下来，让身体和腹部器官处于相对安静、放松的状态，部分情况下可缓解疼痛。暂时停止进食，避免加重胃肠道负担。可以用打圈的方式按摩腹部，同时也可以尝试用温热的水把毛巾打湿，敷在腹部。规律性上腹痛怀疑消化性溃疡所致，可以酌情食用抑酸剂，如西咪替丁、奥美拉唑等药物，具体剂量根据药品说明书[1]。所有上腹痛就诊的中老年人，一定要做心电图，以防下壁心梗可能。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解腹痛，或者腹痛进一步加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
腹痛在什么情况下应该前往医院就诊？如果腹痛伴随以下一种或多种症状时，应尽快前往医院就诊：严重的难以忍受的疼痛；或者持续性腹痛不缓解；伴有发热，甚至出现寒战（打冷颤）；持续恶心和呕吐；不明原因的体重下降；皮肤出现黄色（可通过观察手心脚心、巩膜是否变黄来判断）；按压腹部时会出现疼痛加重；腹部肿胀；腹痛伴有尿频、尿急；腹痛伴有血尿；腹痛伴有阴道出血（女性）等；腹痛伴有黑便或者便血；腹痛伴有停止排便、排气[1]。
腹痛可能是哪些原因导致的？急性腹痛：引起急性腹痛的各种病症通常伴随有其他症状，并持续数小时至数天，包括急性胃肠炎、阑尾炎、胆囊炎、异位妊娠、盆腔炎、心肌梗死、肠梗阻、肠套叠、肾结石、胰腺炎、尿路感染、腹主动脉瘤等。慢性腹痛：症状可以从轻微到严重，时好时坏，但不一定会随着时间的推移恶化，包括子宫内膜异位症、慢性胆囊炎、慢性胃炎、慢性胰腺炎、溃疡性结肠炎、功能性紊乱等。进展性腹痛（是指腹痛程度随着时间的进展逐渐增强）：经常伴随着其他症状的发展，随时间推移，腹痛可不断进展，一般情况下，加剧恶化的腹痛是严重的，包括肝癌、胰腺癌、克罗恩病、尿毒症等。餐后疼痛：可能与胆、胰、胃等部位的疾病有关，也可能是由于消化不良所导致。长期慢性迁延性腹部隐痛：可能是由于神经功能紊乱，也可能是焦虑引起的躯体化症状。其他：腹痛程度和体征不符，可能与脏器出血和血管性疾病（夹层或者血栓），比如肠系膜动脉血栓、肾动静脉血栓、门静脉血栓、主动脉夹层等[1]。腹痛怎么根据不同疼痛部位初步识别病因？左上腹痛：常见的左上腹痛原因包括胃炎、胃溃疡、胃癌、胰腺炎等，这些地方发生疼痛大多位于左上腹或上腹部中部。右上腹痛：右上腹的主要脏器包括肝脏、胆囊等，发生胆结石、胆囊炎、胆管炎、肝脓肿、肝癌等以及其他肝胆疾病时常出现右上腹疼痛。下腹痛：右下腹痛最常见的原因是急性阑尾炎，麦氏点（肚脐与髂前上棘的中外 1/3 处）压痛是阑尾炎的特征性表现。左下腹痛通常是结肠疾病，如结肠癌、结肠息肉、溃疡性结肠炎等。输尿管结石引起梗阻、盆腔炎、膀胱炎以及异位妊娠破裂也会出现下腹痛。脐周痛：脐周痛多是小肠疾病，如急性胃肠炎、克罗恩病等。弥漫性或者部位不定的疼痛可见于急性弥漫性腹膜炎、肠梗阻、出血性坏死性小肠炎、腹型过敏性紫癜等比较严重的疾病[1]。
腹泻
腹泻是什么？腹泻是指大便出现次数增多（大于 3 次/天）、含水量增多（大便特别稀）及总质量增多（大于 200 g/天）的症状[1]。腹泻主要是由肠道结构或功能异常，或炎症、药物、中毒等引起肠道蠕动增快、液体吸收能力下降所致。急性腹泻通常会在 1～2 周内自行缓解或完全消失，而慢性腹泻一般超过 2 个月[1]。某些自身免疫性疾病（如炎症性肠病）及肠易激综合征等疾病常导致腹泻症状反复发作，可能会持续数月乃至数年。
腹泻怎么缓解？首先要区分自己的腹泻是什么情况，如果怀疑食物中毒导致的，或者伴有腹痛、恶心等症状，建议及时去医院肠道门诊或者急诊就诊；如果腹泻的症状比较轻，没有腹痛，只是次数增多，便稀，也可以先观察，如果症状有加重，建议及时就医。具体有以下一些方法可供参考：多喝液体（含水、盐和糖的溶液补液，最好是口服补液）以补充身体丢失的水分，对于腹泻引起的轻、中度脱水，还可服用口服补液盐 ORS（Oral Rehydration Solution）来补充身体丢失的水分和电解质。若为乳糖不耐症、食物过敏所致的腹泻，则禁止再摄入相关的食物。严重的非感染性腹泻，可以尝试服用蒙脱石散（视频）等止泻药物止泻，具体剂量可咨询医生或参考药品说明书。对于感染性腹泻（多伴有腹痛、便血等其他症状），不宜用止泻药物盲目止泻，这时需要先就医，然后在医生的指导下使用抗生素等予以治疗。
腹泻什么情况下应该前往医院就诊？如果除腹泻外另出现以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：血便、黑便及柏油样便；发热超过 38.5℃，持续不缓解；腹泻持续超过 2 天；出现皮疹、皮肤瘀斑；恶心、呕吐程度剧烈，致使机体无法及时补充因腹泻、呕吐所丢失的水份；明显、剧烈的腹痛；前往较远地区、疫区旅行后出现的腹泻；出现头晕、乏力、少尿（24 小时总尿量少于 400 mL）等表现；糖尿病患者，伴有慢性病（肝硬化等）老年人，婴幼儿等人群对脱水耐受差，反复腹泻，易及早就医。腹泻需要到什么科室就诊？消化内科。
腹泻可能是哪些原因导致的？根据急、慢性腹泻的不同，可能存在不同的原因，具体如下：急性腹泻：急性腹泻的原因大部分为感染。主要包括某些病毒、细菌及寄生虫所致的急性胃肠炎，误食真菌类食物、农药及某些处方药物（非甾体类药物、胆碱能、洋地黄类药物），食物过敏，以及放疗等。急性中毒：河豚、桐油、鱼胆以及化学药物比如磷、铅等[1]。慢性腹泻：慢性腹泻病程一般超过两个月，病因复杂多样。最常见的是肠易激综合征，炎症性肠病等。可能是手术所致肠道解剖结构改变、饮酒、服用乳果糖或酚酞所致。也可能继发于多种其他疾病，如麦胶性肠病、乳糖不耐受症、HIV 感染、Whipple 病、贾第蓝氏鞭毛虫感染、肠结核、甲状腺功能亢进、胃泌素瘤、血管活性肠肽瘤、糖尿病、炎症性肠病、嗜酸性胃肠炎、放射性肠炎、肠易激综合征等。药物的副作用：利血平、甲状腺素、洋地黄等药物和抗生素等[1]。长期腹泻有什么危害？水、电解质紊乱：由于腹泻时，体内的大量水分以及钠、钾、钙等阳离子从粪便中排出。导致水、电解质紊乱，比如口渴、恶心、呕吐等，严重时可危及生命。营养不良：胃肠道是人体唯一的营养吸收途径，腹泻会造成营养吸收障碍，从而导致营养不良，比如消瘦、身材矮小等，维生素等物质缺乏，比如消瘦、厌食、全身无力等。
腹胀
腹胀是什么？腹胀是常见的消化系统症状，可以是一种主观上的感觉，患者可能会自觉腹部饱胀或胀满；也可能是一种客观表现，在检查时发现腹部膨隆涨大[1,2]。腹胀可以为生理性，也可以是病理性；轻者仅表现为腹部稍饱胀感，重者全腹膨胀，影响呼吸，甚至影响工作和生活。腹胀是肚子里有气体吗？多数情况下是气体过多，但粪便、腹水、肿瘤等也会导致腹胀，晚期妊娠也可以有腹胀的症状。正常人胃肠道内可有少量气体，约 200 毫升，当咽入胃内空气过多或各种疾病导致胃肠道内产气过多，而又无法排出体外时，会对消化系统造成压力，使人产生肚子胀气的不适感。比如碳酸饮料喝的太多、淀粉类食物吃多了都会导致胃肠道内气体过多，出现腹胀。而胃肠道排空减慢的时候，粪便不能及时排出体外，积聚在肠道中，也会有腹胀的感觉；还有一些其他情况下，比如腹腔的肿瘤以及各种疾病（如肝硬化、肝衰竭、腹膜肿瘤、胰腺肿瘤等）引起的腹水积聚在腹腔中、肿瘤过大压迫到腹腔内的脏器等，都可以导致腹胀的症状出现[3]。胃肠道内为什么会有气体？胃肠道内的气体主要来源有两个，一是当人滔滔不绝地说话、嚼口香糖、用吸管喝饮料，或囫囵吞枣地咽下食物时，不少空气也随着下肚；另一个来源是大肠内的细菌，它们分解食物过程中会产生部分气体[1]。腹胀喝汽水有影响吗？有些人认为喝汽水后，打嗝排出气很舒服，但事实上喝下去的气体大部分仍在肠内，会加重腹胀。有腹胀困扰的人，不宜喝汽水。
腹胀有什么办法缓解？缓解前，需要明确腹胀原因，如果是疾病引起，需要积极治疗。腹胀可以采取如下措施缓解：顺时针方向按摩肚子。温热手掌后，采顺时针方向从右上腹部开始，接着以左上、左下、右下的顺序循环按摩 10 到 20 圈左右，每天可进行 2 至 3 次。要注意按摩时要力度不要过大，用餐后也不适宜立刻按摩。想放屁时别忍着。如果有想排气（放屁）的感觉，不要憋着，可以暂时回避一下人群，一定要释放出来，好让肠胃缓解压力。平躺弯曲膝盖，双手环抱小腿。做这个动作尽量让大腿贴近肚子，可以有效帮助排气，防止胃中气体堆积，平时腹胀每晚睡前都可以做一次。腹胀时，应该少吃或不吃哪些食物？红薯或芋头：吃过多会引起腹胀或加重腹胀。蚕豆：现代研究证实，蚕豆中含有两种糖类，在肠道中不能被分解，到达结肠后，在结肠内受到细菌的发酵作用容易导致腹胀。菱角：不论生吃还是熟吃，均会引起腹胀。栗子：吃多难消化。黄豆：炒黄豆或煮黄豆均应少吃。卷心菜、花菜、洋葱等蔬菜，它们都很容易在肠胃内部制造气体，从而导致腹胀的出现[2]。此外，韭菜、大蒜、辣椒、南瓜、龙眼、大枣这些食物，在腹胀的时候也要尽量少吃或不吃。除以上食物，因个体差异，每个人对食物敏感程度不一样，有腹胀困扰的人，平素要注意留心哪些食物吃完后容易出现腹胀，避免食用。关于糯米需要补充解释，糯米本身是容易被人体消化系统处理的，适量吃不会引起腹胀。需要注意的是糯米糕，因其制作时会加入大量添加糖和动物油脂，相对难以消化，腹胀时不建议吃。腹胀的人日常生活要注意什么？较硬的食物不容易消化，因此在肠胃里滞留的时间会比较长，产生较多气体而引发腹胀，应注意避免。改变狼吞虎咽的习惯。进食太快或边走边吃等不良习惯，会很容易吞进不少空气。常用吸管喝饮料也会使大量空气潜入胃部，引起腹胀。克服不良情绪。焦躁、忧虑、悲伤、沮丧、抑郁等不良情绪也可能会使消化功能减弱，或刺激胃部造成过多的胃酸，其结果也会使胃内气体过多，造成腹胀加剧。注意锻炼身体。每天坚持 1 小时左右适量运动，有助于克服不良情绪，帮助消化系统维持正常的功能。适度补充纤维食物，每天喝些酸奶，保持大便通畅。可饭后休息半小时后散步，每天按摩腹部。腹胀常用的非处方药有哪些？在现实生活中，许多人认为腹胀不是什么大病，大多挺一挺，自行买些药来用。不过，自行用药对付腹胀有许多学问，要选用合适的药物，就应该对腹胀的治疗药物有更多的了解。二甲硅油：该药能降低表面张力，消除胃肠道中的泡沫，使被泡沫贮留的气体得以排除，从而缓解胀气。如果有嗳气、放屁多，可以试用这个药。微生态制剂：如双歧杆菌、乳酸杆菌等制剂。可调整肠道菌群失调，维持肠道生态平衡，有助缓解消化不良、腹胀等症。胃肠动力药：常用药物有多潘立酮、莫沙必利等。能使胃排空速度加快，促进食物及肠道气体排出。注意，孕妇及一岁以下儿童慎用，不宜与阿托品、颠茄合用[3]。注意：在自行应用非处方药时，必须先检查腹胀的病因，最好去医院请医生帮助查找病因。如果合理选用药物治疗，症状总不缓解，也要及时去看医生，以免延误病情。腹胀时服用微生态制剂有什么注意事项？避免与以下药物合用：不能与抗酸药、抗菌药、铋剂、鞣酸、药用炭等合用，如需合用，应错开半小时。冷藏储存：微生态制剂中是活的有益菌，冰箱冷藏储存有助于保证细菌的活力，如果细菌死亡，则治疗效果下降。腹胀如何预防？胀气大部分是饮食原因引起，建议改变饮食和一些生活习惯：细嚼慢咽，而且不要一次吃得太多、太撑，更推荐少食多餐。少喝或不喝碳酸饮料，并且最好不要用吸管喝饮料，不要嚼口香糖，因为这些操作会无形中增加气体摄入。少吃含有果糖或是山梨醇（糖）的食物或甜点，及其它容易引起腹胀的食物。有些人对某种食物特别容易产气或是胀气，就必须根据以往的经验避开某些特定的食物。饭后不要一直闷坐在沙发上，可以起身走一走，洗碗或散步，温和轻缓的运动都有助于帮助消化。此外，如果是服用了特殊的药物而造成胃肠的胀气、不适，就需要跟你的医生沟通，更换药物或是停药。孕期容易腹胀，说明身体有问题吗？孕期腹胀是否有问题不能一概而论，需结合孕妇的实际情况。孕期一般会有生理性腹胀，这是由于孕激素影响以及胎儿压迫造成的，通常不会太重。但如果是细菌感染等引起的腹胀，无论如何安静休息也是不会自然缓解的。因此如果腹胀感持续不停，即使程度并不严重，也最好去看看医生。当然，伴有强烈疼痛的腹胀就更需要马上进行检查了。腹胀发生在孕期怎么处理？如果持续有腹胀，在看过产科医生排除了疾病因素后，就没有太大问题了，可以自己调整。吃东西少量多餐。每次吃饭的时候记得不要吃太饱，便可有效减轻腹部饱胀的感觉。细嚼慢咽。吃东西时应保持细嚼慢咽、进食时不要说话、避免用吸管吸吮饮料、不要常常含着酸梅、或咀嚼口香糖等，都可避免让不必要的过多气体进入腹部。适当补充纤维素。孕妇可多吃含丰富纤维素的食物，例如蔬菜、水果及含丰富纤维素的食品；纤维素能帮助肠道蠕动，并预防便秘。避免产气食物，如豆类（黄豆、绿豆等）、坚果（瓜子、花生等）、薯类（马铃薯）碳酸饮料等。保持适当运动。怀孕期间做适当运动（如散步、瑜伽等）能促进肠蠕动，缓缓胀气情况，但过度激烈的运动就不适合了。调节情绪。工作、生活压力大时，寻找可以舒缓压力的方法，如听听音乐、散散步等，避免生闷气、焦虑。如何预防孕妇腹胀？减少甜食或精细食物甜食多为酸性食物，容易产生胃酸过多现象；而精细食物则缺乏纤维质，易使便秘情况加剧，可以增加一些粗粮。不要自行使用泻药便秘严重时，可请医师开一些润滑的塞剂，千万不要自行使用泻药，以免引发子宫收缩，造成流产或早产状况发生。
腹胀时，哪些情况下不需要去医院？这些情况下，可以先自行调整：如果你知道自己什么情况下会出现腹胀，比如生气时、吃了某种食物（如豆类、干果等）后觉得腹胀，之后会自己缓解。有些人经常会有腹胀的感觉，没有其他的伴随症状，不影响日常生活，当聚精会神地做某件事情时，腹胀的感觉就会减轻，甚至消失。此外，如果近期有便秘的情况，也会有腹胀不适的感觉，可以按缓解便秘的办法处理。腹胀时，哪些情况下应及时去医院看病？腹胀或许是某些疾病先兆或是表现之一。在调整生活后，腹胀不缓解，甚至加重，出现一些别的并发症状时，应当到医院就诊。需要就诊的情况主要如下：腹胀伴剧烈腹痛、伴剧烈呕吐、伴发热者要及时就诊。腹胀者局部或全腹部明显增大以及自己能在腹部摸到包块者，要及时到医院就诊。腹胀伴有体重明显下降者也应到医院就诊。腹胀达到 1 周以上仍没有大便排出，按便秘处理，效果不佳者，应到医院就诊。腹胀挂什么科？慢性腹胀者可到消化内科就诊。慢性腹胀伴厌油腻、黄疽的病人，应到肝病科就诊，在某些医院肝病会合并到消化科。以往有较重的心脏病，经常腹胀者，应到心脏内科就诊。经常腹胀伴腰酸、白带异常的病人，应到妇产科就诊。如果是突然出现的程度较重的腹胀，同时腹痛，伴呕吐的病人，应及时就诊，晚上到急诊科，工作时间到普通外科或急诊科就诊。腹胀伴有打饱嗝可能是什么问题？腹胀并经常打饱嗝的问题主要是以下问题引起的胃动力不足：功能性消化不良；慢性萎缩性胃炎；胃下垂，溃疡病及幽门梗阻等。腹胀同时有便秘可能是什么问题？同时出现这两种表现的人，多见于有习惯性便秘、肠易激综合征（便秘型)、肠梗阻，或者左半结肠癌等的患者。便秘、急慢性肠梗阻时，肠道内容物增加，会有腹胀不适的感觉。而引起便秘的原因有功能性的因素、习惯性便秘和便秘型肠易激综合征。患左半结肠的癌症的病人，容易出现肠腔狭窄的问题，从而导致急慢性肠梗阻，继而引起腹胀。当然，这只是常见的一些可能原因，具体什么问题，还需要结合其他因素，综合考虑。腹胀同时有腹泻可能是怎么回事？腹胀同时伴有腹泻，多见于急性肠道感染、肝硬化、慢性胆囊炎、慢性胰腺炎、吸收不良综合征等消化吸收不良的疾病[3]。腹胀还老是放屁，是怎么回事？多见于食物在肠道发酵后，结肠内气体过多，如肠易激综合征等。另外，吃了较多洋葱等产气较多的食物，也可能出现。
腹胀可能是哪些原因引起？1. 器质性病变：胃肠道、肝脏、胆道、胰腺、腹膜等腹腔脏器内出现的器质性疾病如炎症、囊肿、梗阻、恶性肿瘤等可以引起腹胀。2. 胃肠道功能性疾病：如功能性消化不良、肠易激综合征等也可引起腹胀。3. 其他疾病：严重的感染，心力衰竭、肾衰、脑部疾病，也可能会有腹胀的表现；亦可由低钾血症、胸腰椎病变等所致[1]。腹胀在一般人群中的常见原因是什么？生活节奏快、压力大的人容易有功能性胃肠病，该疾病可表现为功能性消化不良、功能性腹胀的患者，并伴有明显的腹胀。此外，有胃炎、便秘的人也较容易出现腹胀。功能性胃肠病是什么？功能性胃肠病是一组由生理、精神心理和社会因素相互作用而产生的消化系统疾病，患者确实存在各种不适，但到医院检查往往各种抽血化验、彩超、CT 等检查发现不了身体有什么问题[5]。功能性胃肠病主要靠自身调节，严重者需要接受心理治疗。
麸质过敏
麸质过敏是什么？麸质（Gluten），又称麸质蛋白、面筋蛋白等，是小麦、大麦及黑麦等谷物含有的一组蛋白质。麸质过敏是指患者摄取到麸质后，身体对此产生反应，并可能导致生成数种自身抗体而影响许多不同的器官。准确来说，与麸质相关的疾病有三种，包括麸质过敏、乳糜泻和非乳糜泻鼓质敏感性（NCGS）[1]。麸质过敏是由食物中的麸质蛋白而引起的过敏反应[2]。乳糜泻是由于易感人群食用了含有麸质（主要是麦类作物中的面筋蛋白）的食物后引起的慢性小肠吸收不良综合征[6]。非乳糜泻鼓质敏感性（NCGS）是除了麸质过敏和乳糜泻外，食用含麸质类食品而造成腹痛、腹泻等胃肠道症状或肠外症状，去除饮食中的麸质后就可获得症状缓解[1]。麸质过敏常见吗？确诊麸质过敏通常非常困难，大部分患者在正确诊断前都经历较长的时间，并且容易被误诊为其他疾病，所以目前并无准确数据。据不完全统计，全世界约有 1% 的人口有乳糜泻的问题，而约有 6%～10% 的人口有麸质过敏。中国居民约有 9 % 的人对麸质过敏[7]，非乳糜泻鼓质敏感性（NCGS）的患病率在 0.5 %～ 13 % 之间，大多发生在 30 ～ 50 岁的成年女性[1,12]
麸质过敏有哪些常见表现？麸质过敏。常表现为湿疹、皮肤红痒、哮喘等。[5]乳糜泻：恶心、胃绞痛，体重下降、疲劳、贫血、骨质疏松，疱疹样皮炎等肠外表现[5]。非乳糜泻鼓质敏感性（NCGS）：出现腹痛、腹泻、腹部不适等胃肠道症状或者肠外症状[1]，易怒、抑郁、骨骼和关节疼痛等症状[10]。麸质过敏会造成哪些严重后果？维生素及矿物质缺乏症[8]。休克，如果不及时处理可能会有生命危险。
麸质常见于哪些食物？含麸质食物广泛存在于在植物学上与小麦是近亲的谷物中，常见的如小麦、大麦、黑麦、燕麦等及其制品[5]。麸质过敏常见于哪类人群？麸质过敏常见于麸质不耐受患者，麸质过敏和乳糜泻在以小麦为主食的地区较为常见，对麸质蛋白尤其是麦醇溶蛋白敏感，可触发人体内免疫反应，造成肠道炎症和组织损伤[9]。麸质过敏会传染或遗传吗？不会传染，可能会遗传[11]。麸质过敏的发生与含有相关诱发基因或者受到其他诱因的影响。如来自于环境（如过度接触小麦面粉）、严重的感情压抑、生理（如怀孕、动手术）或疾病（被某种毒菌感染）。人与人之间接触一般不会导致人过敏。有研究指出麸质过敏具有家族倾向，若直系亲属（父母、孩子和兄弟姐妹）对麸质过敏，有 5 ～10% 也会对麸质过敏[11]。
麸质过敏自己怎么判断？麸质过敏一般机体反应较大，很短时间内就会出现皮肤发红、身体发痒的症状，很容易发现。乳糜泻和非乳糜泻鼓质敏感性（NCGS）一般很难发现，几天后甚至几个月才有相应症状发生，且乳糜泻的症状表现多样，和其他病的症状很难区别。这时候，患者应该回顾自己是否食用含麸质食品，及早到医院诊断。麸质过敏去哪个科？医院怎么诊断？症状严重时，要去急诊科。如果皮肤过敏的话，去皮肤科检查过敏原；出现胃肠道等症状去消化内科；出现哮喘或者咳嗽等症状去呼吸内科；也可以直接去变态反应科。医生会通过以下方式诊断：通过观察患者皮肤是否发生红肿、疱疹等。临床症状。腹痛腹泻等胃肠道症状及其他肠外症状。血液化验。检测麸质过敏相关抗体的水平。
麸质过敏不治疗能自己好吗？可以缓解症状。麸质过敏主要是食用含有麸质的食品，停止麸质食品的摄入症状就会慢慢消失直到痊愈。但是一次性大量摄入相关食品引发的麸质过敏比较严重的话，最好尽快到医院急诊科治疗，以免危机生命。麸质过敏怎么治疗？皮肤过敏。使用抗菌类药物涂抹或者服用抗过敏药物。胃肠道症状。不吃辛辣刺激的食物。关节炎、骨质疏松等症状。遵医嘱摄入膳食补充剂，多晒太阳也能促进钙吸收。维生素及矿物质缺乏症。多吃蔬菜水果，饮食清淡为主。麸质过敏能根治吗？不能。目前还没有可以治愈麸质过敏的药物，对于麸质过敏患者来说唯一可靠的方法就是终身采用无麸质饮食[5]。但儿童性麸质过敏，可能会随年龄的增长而消失。
麸质过敏的人在饮食上要注意什么？麸质过敏经确诊后需终身坚持无麸质饮食，无麸质饮食是指用不含麸质的原材料制作的食品。天然的无麸质食物包括水果、蔬菜、海鲜、稻米类、豆类、坚果、未加工肉类、乳蛋等，除此之外，需注意以下原则：避免面条、面包、麦片、饼干等麸质饮食。酱油、豆瓣酱、辣酱等不属于无麸质食物[8]。大米和苦荞麦营养成分丰富且能弥补无麸质饮食营养缺陷，可满足麸质过敏和患者对食品营养和安全的需求。麸质过敏期间尽量不吃生冷和辛辣刺激的食物。普通人可以摄入无麸质饮食吗？没有必要。无麸质饮食是针对麸质过敏的人群而提出的饮食，普通人无需采用这种饮食。无麸质本身存在营养缺陷。无麸质食品常以精制粉和淀粉为主，碳水化合物含量和脂肪（以饱和脂肪酸为主）较高，膳食纤维、维生素和矿物质不足。有研究表明长期食用无麸质食品的患者血糖普遍偏高，会增加肥胖和患心血管等疾病的风险[5]。长期采用无麸质饮食方式，会带来一定的营养缺乏、重金属积累、代谢异常等问题[10]。普通人不应盲目跟风，出于健康的考虑，应该平衡饮食，达到营养均衡。
麸质过敏多吃麸质习惯了就好吗？不是。对于本身麸质蛋白不耐受人群，多吃麸质食品只会加重麸质相关疾病的发生。自身免疫系统并不会因为多吃而产生抗体，严重还会危及生命。所以，对于麸质过敏人群来说，唯一有效的方法就是终身坚持无麸质饮食。麸质过敏怎么预防？食物购买选择。购买食物时应注意阅读标签，识别是否含有麸质成分，或者主动询问食物成分。有些商家的食品标签制作不符合规范，不会标出「无麸质」字样，麸质过敏患者在选择食物时应特别注意含麸质类食品。标有「无麸质」字样并不代表着「0」麸质。国际食品法典委员会（CAC）颁布的标准中就规定了无麸质食品中麸质含量应低于 20 mg/kg（即每千克无麸质食品中麸质含量应低于 20 毫克）[5]，对麸质严重不耐受者购买时应该更慎重。生活习惯。作息规律，多做运动，保持愉悦心情。学会排解生活压力，减轻心理负担。远离过敏原。生活中尽量减少接触含麸质食品，远离小麦场、小麦及其制品等。
Gardner 综合征
Gardner 综合征是什么疾病？Gardner 综合征是一种结直肠内多发腺瘤性息肉并伴有某些结肠外病变的常染色体遗传性疾病，典型表现为内脏多发性息肉、各种软组织肿瘤和多发性骨瘤组成的三联征。Gardner 综合征呈常染色体显性遗传，突变基因为结肠腺瘤性息肉病基因（APC），息肉可发生于胃、十二指肠、脾、肾、肝、肠系膜和小肠，数目随年龄而增加，如果不予处理，几乎所有患者均在中年时发展为结肠癌。Gardner 综合征常见吗？罕见。Gardner 综合征和家族性腺瘤性息肉病是一种病吗？Gardner 综合征是由结肠腺瘤性息肉病基因突变所致，是家族性腺瘤性息肉病的一个亚型。Gardner 综合征要去看哪个科？根据不同的症状体征就诊于不同科室，如消化内科、普外科、口外科、骨科、肿瘤科等。
Gardner 综合征有哪些表现？内脏多发息肉：大多发生在结直肠，在胃、十二指肠、小肠也有发生。各种软组织肿瘤：如纤维瘤、脂肪瘤、神经纤维瘤、表皮样囊肿、皮脂腺囊肿、甲状腺癌。硬纤维瘤是一种罕见、缓慢生长的肿瘤。其中硬纤维瘤被认为是 Gardner 综合征最难以处理的症状之一，是患者进行了结肠切除后死亡的首要原因。多发性骨瘤：骨瘤是一种良性、缓慢生长的骨病，出现在一般的 Gardner 综合征患者。皮肤病变：最常见的是皮脂腺囊肿，常见部位是面部、头皮、上肢和下肢。Gardner 综合征是如何发展的？Gardner 综合征与位于常染色体 5q21⁃q22 的 APC 基因特定区域的突变有关。这些基因突变形成功能有缺陷的蛋白，从而引起疾病发生。另一与其关系密切的基因是 MYH（1p34.3⁃p32.1），但 APC 基因突变后的临床表现要比 MYH 基因改变所引起的临床表现的程度要重点，肠道外的临床症状几乎全是 APC 基因的空变造成。
Gardner 综合征的病因是什么？Gardner 综合征与位于常染色体 5q21⁃q22 的 APC 基因特定区域的突变有关。
Gardner 综合征怎么诊断？结合家族遗传倾向、临床表现以及相应的辅助检查，诊断并不困难。Gardner 综合征的患者需要做哪些检查？为什么？对有骨瘤、皮肤及软组织肿瘤等病人应筛查 APC 基因突变。Gardner 综合征或家族遗传腺瘤性息肉病病人其未经治疗的结肠直肠息肉 100％ 恶变。因其高恶变率，故对 APC 基因突变者在 10～12 岁甚至更早就应开始行纤维结肠镜筛查，每年 1 次直至 35 岁，此后每 2～3 年检查 1 次。发现骨瘤及牙齿异常者应行口腔 X 线检查。骨瘤的放射学表现为圆形或椭圆形、基底宽的不透光肿块闭。CT 检查可明确病变的数量、位置及其与周围组织的毗邻关系。Gardner 综合征诊断过程中有什么注意事项？Gardner 综合征是常染色体显性遗传性疾病。其子代患病的可能性为 50％。病人和高危人员应接受遗传学检查：对于 APC 基因突变者的家族成员应行基因筛查及随访。对基因携带者的临床检查应始于 5 岁．每年接受全结肠或乙状结肠镜检直至 65 岁。
Gardner 综合征需要住院吗？通常需要住院治疗。Gardner 综合征如何治疗？肠息肉的治疗：Gardner 综合征病人未经治疗的结肠直肠息肉有高度恶变可能，几乎 100％ 恶变，平均恶变年龄为 36 岁。因此，对纤维结肠镜筛查发现结肠直肠多发息肉者应行预防性结肠直肠切除术。硬纤维瘤的治疗：硬纤维瘤的治疗争议较大。目前都是基于少数家族遗传腺瘤性息肉病伴发和散发硬纤维瘤病例的经验之谈。治疗方法主要有手术、COX-2 抑制剂和雌激素拮抗剂、化疗及放疗等。其他并发症的治疗：对于有症状的或影响外观的骨瘤、牙瘤病人应采用手术治疗，对皮肤其他软组织瘤也可行手术切除。
Gardner 综合征患者在饮食上要注意什么？多食维生素丰富的食物，尽量减少辛辣刺激性食物。Gardner 综合征患者在生活上要注意什么？注意保暖，避免受凉吹风等，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。Gardner 综合征需要复查吗？怎么复查？需要，复查项目主要包括纤维结肠镜、口腔 X 线检查或 CT 检查。
Gardner 综合征可以预防吗？不可以，Gardner 综合征发生与 APC 基因特定区域的突变有关，故无法预防。
Gilbert 综合征
Gilbert 综合征是什么病？Gilbert 综合征是最常见的一种先天性非溶血性黄疸，又称良性非结合型胆红素血症、特发性非结合型高胆红素血症，俗称体质性黄疸，最早是由法国医生 Gilbert 在 1901 年首先报道，因而得名。该病是由于肝细胞葡萄糖醛酸转移酶活性降低或缺乏，导致肝细胞摄取间接胆红素障碍所致。其特征为血清总胆红素轻度升高且以非结合胆红素升高为主。Gilbert 出生时既存在了，只是大多并不会早期诊断，直到青春期时才被发现，男性病人较为多见，临床表现为长期间歇性轻度黄疸，患者大多症状不明显，可出现轻度乏力、纳差、肝区不适等消化道症状。目前尚无有效治疗方法。Gilbert 综合征是遗传病吗？该病是一种常染色体隐性遗传病，国内外有多宗家族发病的报道。Gilbert 综合征有无发病年龄、性别倾向？发生黄疸的年龄一般在 10 岁左右，常有阳性家族史。男性多于女性。Gilbert 综合征的发病率高吗？此病国内外均有报道，人群中 GS 的发病率为 4％～16％，男性多见，男女之比约为 10：1。之所以发病率数据差异较大，男女比例差距较大，很可能只是因为很多 Gilbert 综合征，尤其是女性（男性正常情况下的胆红素水平就略高于女性），可能只有很轻微的胆红素升高变化，完全不会被注意到，也就不会做出诊断。
Gilbert 综合征患者有哪些表现？典型症状为反复皮肤、巩膜黄染，常因疲劳、紧张、饮酒、女性月经期或附加感染出现或加深，大多数患者没有自觉不适，或在黄疸加深时有轻度疲乏、腹部不适，全身状况良好。更多的时候并不会表现出皮肤黄染，只是查体时发现胆红素水平程度不一的升高。体征方面，患者无肝硬化、脾肿大。实验室检查肝功能指标除间接胆红素（非结合胆红素）升高之外，其余肝功能指标均基本正常，胆红素浓度一般在正常上限的 3 倍以下（≤3mg/dL），但在疲劳、饮酒、感染等诱发因素作用下可波动至 5～8mg/dL。Gilbert 综合征是否会影响智力？会不会缩短寿命？虽然 Gilbert 综合征出生时既存在，但出现明显的胆红素升高都是在青春期或之后了，而且升高也不会很明显，此时神经系统发育完善，并不损害智力。本病也不会影响患者寿命。可以说，除了皮肤可能有时候略黄以外，Gilbert 综合征跟普通人几乎无任何差别。唯一差别是少数药物，比如伊立替康用于 Gilbert 综合征时，可能更容易出现毒性反应。
Gilbert 综合征的发生与哪些因素有关？目前的研究表明 Gilbert 综合征的发生主要与遗传因素相关，如胆红素葡萄糖醛酸化受损及部分基因缺陷等相关。
Gilbert 综合征如何诊断？当患者有慢性间歇性的黄疸发作，无其他症状，全身状况良好，肝功能检查仅有间接胆红素升高，并排除了其他类型的黄疸，应考虑 Gilbert 综合征或其他少见的先天性非溶血性黄疸的可能。同时 Gilbert 综合征一般存在阳性家族史。此外，饥饿试验阳性（饥饿 24 小时后血清间接胆红素水平较试验前增高 1 倍以上）或苯巴比妥试验阳性（口服苯巴比妥后间接胆红素明显下降）、利福平试验阳性等均有助诊断。其中利福平试验（即口服利福平 600mg，分别测服药后 2、3、4、24h 非结合胆红素水平）是诊断 GS 的简单、无创、准确率较高的方法，国外常列为首选诊断方法。最终确诊依赖于肝穿刺活检后，检测葡糖糖醛酸转移酶（UGT）的表达水平及其基因有无突变。但一般不需要用实验室检查去诊断 Gilbert 综合征，毕竟诊断之后并不会有什么后续处理，也不影响寿命。没找到其他黄疸的原因，症状特点符合时就可以临床诊断 Gilbert 综合征了。
Gilbert 综合征应该如何治疗？目前尚无治疗本病的方法。此病预后良好，既不导致慢性肝炎、肝硬化，也不会增加肝脏恶性肿瘤发生风险，无需特殊治疗。如果不能接受胆红素升高造成的皮肤黄染，那么去除诱因、休息和增加热量摄入都会有帮助。必要时还可以试用苯巴比妥诱导 UGT 活性，促进胆红素排泄。Gilbert 综合征患者应养成良好的生活习惯，去除加重黄疸的诱因，避免疲劳、饮酒，出现发热、咳嗽、腹痛腹泻等感染症状后应及时诊治。Gilbert 综合征患者治疗其他疾病时需要注意什么？理论上，Gilbert 综合征患者应用某些药物（部分肿瘤化疗药、蛋白酶抑制剂等）可能增加药物不良反应的风险，目前确认的，主要是伊立替康的毒性反应增加。因此，患者在治疗其他疾病过程中务必向主诊医师通报详尽的个人史，做好用药监测，并且尽量避免选择伊立替康。
暂无。
暂无。
肝癌
肝癌是什么病？肝癌通常说的是原发性肝癌，指的是发生于肝脏内的上皮来源的恶性肿瘤，通常在慢性肝病和肝硬化的情况下发生[1]。但也有继发性肝癌，来源于身体其他部位的肿瘤，转移或者直接侵犯到肝脏上。肝癌分为哪几种类型？根据病因来源不同，可分为：原发性肝癌：发生于肝脏内的上皮来源的恶性肿瘤；继发性肝癌：全身其他部位的恶性肿瘤，通过血液转移至肝脏或邻近器官肿瘤直接侵犯肝脏。根据组织病理不同，可分为：肝细胞癌：来源于肝细胞；肝内胆管细胞癌：来源于肝内胆管细胞；混合型：包括上述两种类型[1,2]。肝癌怎么分期？根据肿瘤大小、有无转移、肝功能情况等，可分为：Ⅰa、Ⅰb、Ⅱa、Ⅱb、Ⅲa、Ⅲb、Ⅳ[1-3]。Ⅰa：肿瘤直径 ≤ 5 cm，肿瘤数目一个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B（肝功能分级为估计肝脏储备能力的指标之一）；Ⅰb：肿瘤直径 ＞ 5 cm，肿瘤数目一个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级Child-Pugh A / B，或者，肿瘤直径 ≤ 3 cm，肿瘤数目 1～3 个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B；Ⅱa：肿瘤直径 ＞ 3 cm，肿瘤数目 1～3 个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B；Ⅱb：肿瘤数目 ≥ 4 个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B；Ⅲa：有血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B；Ⅲb：有肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B；Ⅳ：不论肿瘤、癌栓、转移情况，肝功能分级 Child-Pugh C[1-3]。肝癌常见吗？肝癌是我国常见的恶性肿瘤之一，每年原发性肝癌的新发病例约占全球的 42％～50％，即全球每年每新增 100 个肝癌患者，就有 42～50 个人是来自于中国。男性较女性具有更强的易感性，在高发区男女患者比例约 （3～4）:1[1]。
肝癌有哪些症状？不同类型的肝癌，其症状表现大多相同。早期肝癌多无明显症状，随着肿瘤的增大可能出现下列症状：右上腹轻至中度的疼痛（最常见），疼痛多为胀痛或钝痛，可伴有乏力，腹胀，一般餐后腹胀明显；逐渐出现体重减轻或者消瘦；不能吃油腻食物，食欲减退；发热，一般为低热，偶达 39 ℃ 以上；下肢水肿或者腹水；眼睛巩膜或者皮肤发黄，皮肤瘙痒，上腹部有可以摸到的肿块[1,2]。肝癌有哪些并发症？肝性脑病：轻微意识缺失、注意力缩短、昏睡或冷漠等，是本病最严重的并发症。肝癌结节破裂出血：局部疼痛或急性腹痛，腹胀，大量出血可致休克或死亡，约 10％ 肝癌病人发生肝癌结节破裂出血。上消化道出血：突发大量呕血或柏油样便，严重者可出现出血性休克[1,2]。
肝癌的病因有哪些？病因与慢性肝脏疾病有关，大部分的肝癌都伴有不同程度的肝硬化，而肝硬化的病因有病毒性肝炎（主要是乙型肝炎和丙型肝炎），酗酒或者长期大量饮酒史，其它可能与饮食习惯、生活习惯、环境、药物、寄生虫病、遗传等因素有关[1]。肝癌的危险因素有哪些？危险因素主要指的就是肝硬化、慢性病毒性肝炎、酗酒史，肝癌家族史、铁过量摄入、毒素暴露（黄曲霉毒素）[1]。有以上危险因素的人，视情况进行体检筛查，如男性超过 35 或 40 岁后，建议每半年筛查一次腹部 B 超和甲胎蛋白 AFP，女性超过 45 岁或 50 岁后，每半年筛查一次腹部 B 超和甲胎蛋白 AFP。肝癌会传染吗？肝癌本身是不会传染的；但是一部分病人伴有病毒性肝炎，如乙肝、丙肝，需要判断病人是否处于活动期，如果是活动期的病毒性肝炎，可能会通过母婴、血液及性接触传播。肝癌会遗传吗？目前还没有确切的定论，但是，如果近亲属中有肝癌患者，本人得病概率会上升，当出现疑似肝癌的症状，建议及早就医。
怀疑肝癌，需要做哪些检查？体格检查：医生会触摸腹部，判断是否具有腹痛、腹胀、肝脏肿大等症状，便于初步了解病情。血液检查：主要是检查甲胎蛋白，也叫 AFP，是诊断肝细胞癌特异性的标志物，广泛用于肝癌的各级诊疗中。在中国，原发性肝癌病人中，60％ 存在AFP 明显升高（＞ 400 ng/mL）现象[1]。影像学检查：肝脏的超声、CT 或者磁共振，一般能发现直径在 1 厘米以上的肿瘤，需考虑本病的可能，并进一步完善检查；增强 CT 或者磁共振分辨率和准确性更高，还有助于引导肝穿刺活检。肝脏穿刺活检：就是在超声或者 CT 引导下，从体外用一根细针，穿刺到怀疑肝癌的位置，取一块或者多块组织进行病理检查，如果发现癌细胞，可以确诊肝癌。该检查为有创检查，一般用于其他方式无法明确诊断的情况[1-4]。肝癌确诊时需要做肝脏穿刺活检，穿刺活检有哪些风险？疼痛、感染、出血、种植转移。其中，最值得注意的是种植转移，也就是在穿刺过程中肿瘤细胞可能会粘附在穿刺针的外表或者顺着穿刺针的通道种植转移到其它部位，发生的风险报道不一，大约在 2％～3％，且肝穿刺活检有 30％ 患者有假阴性，需慎重确定活检指征及结果[1,2]。体检发现肝脏占位，一定是肝癌吗？不一定。肝脏占位只是一个宽泛的说法，很多肝脏上的血管瘤、肝硬化结节、囊肿等，而且有时候在超声下或者普通 CT 下很难跟肝癌鉴别，通常都会报告为肝脏占位性病变。大部分肝脏的占位性病变，仍是以良性的病变为主，主要为血管瘤和囊肿。可进一步完善上腹部增强 CT、抽血查甲胎蛋白（AFP） 等检查鉴别。检查发现甲胎蛋白 AFP 升高，就是肝癌吗？不是。甲胎蛋白并不是只有肝癌的时候才会升高，在活动性肝癌、妊娠、畸胎瘤等情况下也可以出现异常升高。所以如果甲胎蛋白轻度升高，也不必过度紧张，还需要进行影像学检查。没有发现异常的人群，需要定期的检查 AFP 和肝脏超声，如果伴有肝癌高危因素，需要每三个月检查一次。
肝癌患者一般去哪些科室就诊？肿瘤科、肝胆外科、普外科。肝癌的治疗方案有哪些？肝癌对放化疗相对不敏感，所以常用以下方法治疗[1]：手术切除：将肝脏肿瘤和周围的部分肝脏组织切除，但只适合单发、无血管生长并且肝功能较好的患者。手术之前医生通常会让患者进行影像学检查，来评估手术能否切干净。根治性切除后五年生存率在 60％ 以上，目前仍为首选治疗[2]。肝脏移植：适用于不能手术的患者，在找到合适的肝源后，可选择进行肝移植。肝移植是唯一可能永久治愈肝癌的方法。需要移植的患者通常需要等待较长时间，在等待期间，医生通常会采用消融等其他方式进行治疗。射频消融：主要适用于直径 ≤ 3 cm 的肝癌患者，通过高温有效快速地杀死局部肿瘤细胞。同时高热能使肿瘤周围的血管组织凝固形成一个隔离带，使血管不能向肿瘤供血，还能有利于防止肿瘤转移，是肝癌微创治疗中最常用的消融方式。栓塞治疗：属于介入治疗，适用于不愿手术切除或无法手术切除的进展期肝癌，或原发性肝癌体积大，先行栓塞缩小肿瘤，便于手术切除；或肝癌手术后的辅助治疗预防复发。药物治疗：主要包括化疗药物和靶向治疗。肝癌对化疗药物不敏感，常用的化疗药物有奥沙利铂、吉西他滨、氟尿嘧啶等，但有效率不高。靶向治疗主要适用于晚期患者，常使用索拉菲尼、仑伐替尼等具有抗癌作用的药物[1]。免疫检测点抑制剂联合仑伐替尼已做为晚期肝癌的治疗推荐，越来越多的免疫检查点抑制剂药物应用于临床。肝癌都需要手术治疗吗？在确诊肝癌后，接着要明确病人处于肝癌的哪个阶段，因为阶段不同，病人的治疗方式也不同。对于早中期的肝癌常规推荐手术治疗，但是，一些小肝癌或者状态不是很好的病人也可以选择射频消融、介入等治疗方案。对于一般情况良好，无明显心、肺、肾等重要脏器器质性病变；肝功能正常，或仅有轻度损害（肝功能分级 Child-Pugh A 级），或肝功能分级属 B 级，经短期护肝治疗后恢复到 A 级；肝储备功能基本在正常范围以内；无不可切除的肝外转移性肿瘤的病人，建议手术治疗。肝癌手术治疗后还需要化疗、放疗吗？肝癌对放化疗相对不敏感，目前还没有大量的证据表明，早中期肝癌病人术后进行放化疗可以降低复发或者转移的几率。所以，不建议根治手术后的病人进行放化疗。但是，根据病人的状态，术后肝功能情况，可以行免疫治疗。对于非根治手术后的病人，也就是有体内残留肿瘤病灶的病人，可以根据身体状态、病灶位置等因素，考虑给予放疗、化疗或者靶向治疗。肝癌的介入治疗是什么？肝癌的介入治疗一般分为灌注化疗和栓塞治疗：灌注化疗：用动脉导管经过外周血管到达给肿瘤供血的血管，把药物直接注射到肿瘤组织，这样可以提高肿瘤组织内的药物浓度，从而起到杀死肿瘤的目的。栓塞治疗：把导管送达肿瘤的供血血管后，注射栓塞剂，阻塞肿瘤的供血，使肿瘤组织因缺血而坏死。临床上有时候会两种方法联合使用，以期达到最大程度杀死肿瘤的目的。肝癌介入治疗适用人群有哪些？不能手术切除的中晚期原发性肝癌患者；能手术切除，但由于其他原因（例如高龄、严重肝硬化等）不能或不愿接受手术的患者。肝癌介入治疗需要进行多次吗？介入治疗的次数根据治疗的效果而定，一般从介入术后恢复 3 周以上复查。效果好的暂不作介入治疗，在肿瘤不进展的情况下延长治疗间隔，以保证肝脏功能的恢复。在治疗间隔期，可利用磁共振成像（MRI）动态增强扫描评价肝脏肿瘤的存活情况，以决定是否需要再次进行介入治疗。肝癌的射频消融治疗是什么？射频消融的主要原理是用高温有效快速地杀死局部肿瘤细胞，同时高热能使肿瘤周围的血管组织凝固形成一个隔离带，使血管不能向肿瘤供血，还能有利于防止肿瘤转移，是肝癌微创治疗中最常用的消融方式。原发性肝癌需要放疗吗？随着放疗技术的不断进步，放疗已经在肝癌的治疗中变得更加重要，对于小肝癌（肿瘤直径 ≤ 5 cm）行立体定向放射治疗可作为根治性放疗。对于大肝癌（肿瘤直径 ＞ 5 cm），放疗可减轻症状，改善生活质量。主要适用于肝门区肝癌的局部放射治疗，禁用于全身情况差或肝功能严重不良的患者，放疗过程中应定期随访肝肾功能及血常规[2]。肝癌晚期需要化疗吗？对于晚期肝癌不能采用手术、射频消融等治疗方式或者伴有远处转移的病人，可以选择全身化疗，多采用以奥沙利铂为基础的联合化疗方案。但目前有效率相对较低，新的药物和方案还正在研究探索阶段。肝癌能用生物治疗吗？目前大多数生物治疗方法或技术尚处于研发和临床试验阶段，小部分已应用于临床。不推荐作为常规治疗，但可作为辅助治疗或不能手术情况下的治疗选择。肝癌的靶向治疗如何？目前国内已批准的用于治疗肝癌的靶向药物为索拉菲尼（多吉美），是一种口服的药物，具有副作用小、有效率高的特点，适用于晚期患者。但是价格昂贵，所以，这个药的厂家和中华慈善总会有协议，符合一定条件的病人，在购买一定疗程的药物后可以赠药。另外，也有新的靶向治疗药物正在临床试验阶段，部分满足条件的患者有可能免费获得最新的靶向治疗药物，具体可以在省级三甲肿瘤医院咨询。肝癌患者能活多久？这是一个经常会问，但是很难回答的问题，病人的预后和分期、肝功能、病人状态、治疗方案等多种因素有关。整体上讲，目前早期的病例，通过正确治疗大部分都是可以治愈的，也就意味着这些病人可以和正常人一样的生活。晚期病人的预后相对较差，但也有很多通过综合治疗达到长期生存的病例。肝癌的五年生存率约为 15％ 左右，意思是，平均来说，肝癌患者经过各种综合治疗后，约有 15％ 的人可以存活五年以上[5]。
肝癌患者刚做完手术，饮食需要注意什么？开始先是少量清淡少渣流食，逐渐增加进食量和食物种类，以易消化的食物为主；可适当进食蔬菜、水果，忌辛辣、油腻、冷食；根据恢复情况可以逐渐增加高蛋白、肉类食物；严格戒烟戒酒。肝癌术后患者需要复查吗？怎么复查？肝癌术后的复查时间需要根据分期，治疗方案的选择，以及效果的评价有关，一般开始不宜间隔时间过长，通常建议两年内每三个月复查一次，两年后可以延长至半年一次。如果期间有不舒服的情况可以随时找医生。肝癌术后的检查项目包括：体格检查；血常规、肝功、肾功、甲胎蛋白（AFP）等；肝脏超声、CT 或者磁共振等检查。另外要根据病人的具体情况，适当调整检查项目。肝癌病人的家属能为他做些什么？在肝癌的治疗中家属也起到很重要的作用，首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，鼓励病人接受适合的治疗方案，保持乐观的心态；其次，做好术前术后的护理工作，例如：给病人准备平常喜欢吃的饭菜（医生允许的食物）、多陪病人聊聊天等[3]。
肝癌能预防吗？怎么预防？通过下列措施可以降低肝癌的发生风险或者早期发现肝癌：积极了解肝癌的疾病知识。注意饮食和饮水卫生，避免进食发霉的食物，如发霉的花生、小麦、大豆等，还要避免饮用易受藻类污染的池塘水，避免接触毒物、预防肝脏寄生虫病。调整饮食：少吃高脂油腻食物，多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等。运动：适当的运动和锻炼，尤其是肥胖者，能够降低癌症的发生率。戒酒、戒烟。正确防治慢性肝病，如病毒性肝炎、肝纤维化、肝硬化等病变，按规定接种乙肝疫苗。定期体检：特别是有家族史、肝硬化、病毒性肝炎等高危因素的人，更应该定期体检，建议至少每隔六个月进行一次[1-4]。肝癌并发症能预防吗？如何预防？有肝性脑病倾向的患者，应减少蛋白质摄入[3]，少吃鸡蛋、肉类等高蛋白食物；有黑便的患者应高度警惕上消化道出血，应停止进食，并及时就医；有并发症倾向的所有患者，均需要及时就医生，以便及早做出干预措施。
灌肠
灌肠是什么？灌肠是用肛管或鸭嘴管从肛门插入结肠并灌注液体，以达到通便排气目的的一种治疗方法。灌肠可以治疗哪些疾病？严重便秘：若患者出现超过三天未解大便，排便困难，或感觉粪便干硬堆积在直肠腔内难以排出，有直肠胀满感时，就可选择灌肠来帮助排便。肠梗阻：大多数情况下，肠梗阻患者可以考虑灌肠，因为灌肠在一定程度上可以减轻肠道梗阻，促进肠道内容物的排泄，缓解症状。结肠炎：灌肠也是治疗结肠炎的重要方法之一，一般是将药物通过肛门直接输送到病变部位，这种方法可以减少全身用药的不良反应。还有哪些情况需要灌肠？高热：对于高热患者来说，经肠道灌入低温溶液还可达到快速降温的作用。肠镜检查前：由于粪便会影响医生观察肠道，因此肠镜检查前应先进行灌肠以排空肠道。手术前：术前灌肠可减少手术中出现肠胀气的情况，避免对手术造成不利影响。灌肠有哪几种方式？灌肠的方式较多，一般来说，常见的有大量不保留灌肠、小量不保留灌肠、保留灌肠。大量不保留灌肠：将一定量的液体由肛门经直肠灌入结肠，可软化粪便，清除肠腔内粪便及积气[1]，降低体温等。适用于顽固性便秘、高热、中暑等的患者，也可为手术、检查作准备。小量不保留灌肠：将少量液体灌入肠道内，以软化粪便，解除便秘。适用于腹部手术后的患者、危重患者、年老体弱者、小儿及无法耐受大量不保留灌肠等。保留灌肠：即从肛门灌入药物，使药物保留在直肠或结肠内，并通过肠黏膜吸收，以达到治疗肠道疾病的目的，也可用于镇静、催眠等。灌肠的注意事项有哪些？患者在灌肠之前尽量安静休息，不要紧张，放松身体，并保持侧卧位，露出肛门。若为不保留灌肠，一般来说需在灌肠结束后，保留灌肠液 5～10 分钟左右，再将大便及灌肠液一起排出。但如果是用来降温的话，则需保留灌肠液 30 分钟左右。若为保留灌肠，则保留时间需遵医嘱而定，一般＞1h。灌肠对身体有哪些影响？肠穿孔：长期灌肠会对肠道黏膜造成机械性的损伤，导致肠穿孔，如不及时处理可危及生命。影响自主排便：频繁灌肠还可能会导致肠道菌群失调，出现腹泻、腹胀、便秘等症状，患者因此而对灌肠产生依赖，形成恶性循环。灌肠的禁忌证有哪些？一般来说，不保留灌肠都不适用于不明原因的急腹症者、消化道出血者、妊娠者。对于不明原因的急腹症患者来说，灌肠可能会加重腹部症状。对于消化道出血的患者来说，灌肠可能会加重出血情况。对于妊娠患者来说，灌肠可能会促进子宫收缩，引发早产或流产，但对于分娩前的孕妇来说，适当的灌肠可清洁肠道，帮助分娩。除此之外，大量不保留灌肠还禁用于严重心血管疾病者、年老体弱者、腹部手术后者。因为一次灌入大量液体会对心脏及胃肠道造成负担，从而影响心功能或术后恢复。保留灌肠的适用范围较广，目前来说无明确禁忌人群。
钩虫病
钩虫病是什么？钩虫病，英文为 ancylcstomiasis，俗称黄肿病、黄懒病，是由钩虫寄生于人体引起的疾病。钩虫是经土壤传播的寄生虫，通过与皮肤接触感染人体导致疾病。感染钩虫后可出现皮炎、贫血、胃肠功能紊乱、营养不良等表现，轻者可无明显症状。即便是感染钩虫后出现了严重的营养不良、贫血性心衰，只要能够积极治疗，补充营养、纠正贫血、控制心衰，待症状控制后驱虫，病人还是可以获得痊愈的。但要注意防止再次感染。钩虫病常见吗？钩虫病比较常见，是世界上分布极为广泛的寄生虫病之一，也是中国五大寄生虫病之一。1989～1992 年的调查结果显示，中国钩虫平均感染率为 14.48%，估计全国感染人数 1.94 亿人。随着大规模的系统防治，中国钩虫感染率和感染度明显下降。2001～2004 年期间的调查结果显示，中国钩虫感染率已下降至 6.12%，感染人数约为 3 930 万。钩虫病的疫区有中国以及世界上哪些地区？钩虫病在世界范围内流行极为广泛，在欧洲、美洲、非洲、亚洲和大洋洲均有流行。其流行程度与经济发展水平、人们的生产和生活习惯及自然因素密切相关，多流行于热带和亚热带的发展中国家，如非洲、亚洲东南部（老挝、越南、柬埔寨）和美洲。我国除少数西北地方外，其余省份均有流行，特别是黄河以南广大农村地区为主要流行地区，南方的感染率高于北方。
钩虫病会导致哪些症状？患者感染钩虫后出现不舒服的症状，主要是由钩虫的幼虫（钩蚴或丝状蚴）和成虫所引发的，幼虫导致的不适症状是短暂性的，成虫导致的不适症状常常较为长久和严重。土壤中的丝状蚴可以迅速钻入皮肤，刚开始会感到奇痒和烧灼感，随后会出现小出血点、皮疹、小疱疹，俗称「粪触块」「粪毒」「粪疙瘩」。主要发生在手指和足趾间、足背、脚踝部位的皮肤上。丝状蚴从皮肤进入人体 3～5 天后，会随着血液的流动进入肺中，患者会出现咳嗽、喉咙痒、声音嘶哑等症状，严重的还可以出现剧烈的干咳和哮喘的发作，咳出的痰中可带血丝。这种情况持续几天以后多可自行缓解消失，也有少部分患者可能维持 1～2 个月。肺里的丝状蚴几天后爬到喉咙部位，随着患者的吞咽，丝状蚴进入食道，经过胃到达小肠，在小肠「定居」下来，生长发育成为成虫，吸取肠道的血液为食。更可恶的是，钩虫会经常更换吸咬的部位，同时它在吸血的时候还会分泌抑制血液凝固的物质，使被它咬过的地方不断渗血，这就导致了患者贫血、营养不良。患者刚开始表现为食欲亢进，但是体力反而减退，也可以有肚子不舒服、肚子隐隐作痛；随着病情进一步发展，患者可以出现食欲减退、恶心、呕吐、肚子痛、拉肚子、严重的便秘。有些患者还可能喜欢吃生米、生豆、生果、茶叶，甚至是泥土、瓦片、碎纸、木炭等，这也被称之为「异食症」。当患者出现贫血时（一般是在感染后 10～20 周），轻者可以感到头昏、乏力、活动或劳动后气短、心慌；中度者可以出现皮肤苍白、双腿轻度水肿、不活动也会感到心慌气短；严重者皮肤更加苍白、全身水肿明显、心慌气短更加明显。此外，成年钩虫病患者还可以出现闭经、阳痿、性欲减退、不育。钩虫病会引起哪些严重的后果？钩虫病如果治疗不及时或是反复感染，会出现严重后果。成年人严重的可以出现贫血、营养不良，心脏功能衰竭，日常生活严重受到影响，生活质量大大下降；小孩严重的可以出现生长发育受限、智力减退、性发育不全、侏儒等；孕妇严重的可以出现早产和死胎等。
钩虫是什么？钩虫的大小像细小的绣花针，虫体呈透明淡红色，死后呈灰白色。分为雌虫和雄虫，雌虫较雄虫大，雄虫尾端有交合刺。钩虫成虫主要寄生在人体小肠，以吸咬肠粘膜吸血为食，雌虫成熟与雄虫交配后在肠内产卵。钩虫是怎么进入人体并致病的？感染钩虫的患者排出带有虫卵的粪便，虫卵在土壤中孵化变成钩虫的幼虫杆状蚴，经过几次蜕皮变为丝状蚴。丝状蚴隐藏在潮湿的泥土里，或随着雨水、露水爬到植物的茎叶上。当人的皮肤接触到丝状蚴，或是生吃了被丝状蚴污染的蔬菜就会被感染。通过皮肤进入人体的丝状蚴，会随着血液的流动进入肺中。肺里的丝状蚴数天后爬到喉咙部位，随着患者的吞咽进入食道、胃、小肠，在小肠继续生长发育成为成虫。成熟交配后在肠内产卵，随粪便排出体外，污染环境。周而复始……钩虫病会传染吗？钩虫病是怎么传染的？钩虫病会传染。传染源就是钩虫病患者和带虫者（感染了钩虫但没有发病），他们会把钩虫卵通过粪便排到自然环境中。当普通人接触含虫卵的泥土或农作物时，丝状蚴可以通过皮肤侵入人体；如果生吃了被钩虫卵污染的蔬菜，也会被感染。哪些人容易感染钩虫病？人对钩虫普遍容易感染，一般以青壮年为多，儿童较少。男性患者多见，部分地区不同性别感染与职业也有关系，比如桑树种植、采桑叶地区，女性感染率较高；采矿地区男性感染率较高。
钩虫病医生怎么确诊？医生确诊钩虫病，目前主要是通过从粪便中检获钩虫卵或孵出钩蚴。钩虫病的诊断需要做哪些检查？血液检查：血常规表现为红细胞体积变小、血红蛋白减低的低色素小细胞性贫血，嗜酸性粒细胞增多；血浆白蛋白、血清铁减少。大便检查：隐血试验阳性；粪便中检获钩虫卵或孵出钩蚴。骨髓穿刺：有贫血症状者应做骨髓穿刺检查，骨髓象表现为造血旺盛。胃镜、肠镜：有消化道出血者应及时做胃肠镜检查，肠道粘膜可见出血点和糜烂。钩虫病容易和哪些疾病混淆？钩虫病一个主要的表现就是缺铁性贫血，这是因为钩虫吸咬所导致的，需要和其他的缺铁性贫血进行鉴别，比如偏食导致铁摄入不足而导致的贫血、女性子宫肌瘤月经出血量大导致的失血性的贫血等。通过询问病史，如存在钩虫病流行地区接触污染土壤或生吃被污染的蔬菜的情况，粪便中查出虫卵或培养出钩蚴，即可明确钩虫病的诊断。
钩虫病应该看什么科？钩虫病应该看感染科。钩虫病一定要治疗吗？钩虫病能自己好吗？钩虫病一定要治疗，不能自己好。钩虫病患者需要住院治疗吗？钩虫病患者不一定需要住院治疗。是否需要住院治疗主要看患者的具体情况。如果患者感染钩虫后，出现严重的贫血，心衰，有明显的心慌、气短，日常生活受到严重影响，这时就需要住院治疗。钩虫病如何治疗？钩虫病的治疗主要包括对症治疗、驱虫治疗以及钩蚴性皮炎治疗。对症治疗：主要是针对于贫血的治疗，适用于所有人群。对轻度贫血者，加强营养，给予富含铁质的饮食，同时加强维生素和高蛋白的摄入。对于中度贫血者，可口服硫酸亚铁或多糖铁复合物和维生素 C。对于重度贫血者，考虑适当输血。驱虫治疗：常用药物包括：阿苯达唑、甲苯咪唑（视频）：是世界卫生组织（WHO）认可与推荐的驱虫药，对钩虫感染疗效显著，适用于各型钩虫病，副作用少，成人、儿童均可使用。噻嘧啶：起效快，不良反应有恶心、呕吐、腹痛、腹泻等，但出现较少。对于冠心病、消化道溃疡、急性肝炎、肾病、活动性肺结核咳血的患者慎用；妊娠早期使用本药物可致流产。左旋咪唑：疗效好，吸收迅速，单剂量效率高，适于集体服药治疗。三苯双眯：是近年来发展起来的一种治疗钩虫病的新药，疗效好，不良反应少。药物治疗中采用联合疗法，两种药物并服，可有效提高驱虫效果。钩蚴性皮炎治疗：可用以下方法治疗：局部涂药法：感染 24 小时内用左旋咪唑涂肤剂或 15% 阿苯达唑软膏。皮肤透热疗法：用 53 ℃ 热水间歇浸泡患处，持续 2 秒后间隔 8 秒，重复以上操作共 25 分钟；或者用热毛巾敷于患处 10 分钟。可杀灭皮下幼虫。服药法：皮炎广泛者口服阿苯达唑，可以止痒和杀死皮内钩虫幼虫。钩虫病孕妇得了怎么治疗？孕妇得了钩虫病，一方面要驱虫治疗，另一方面要补充铁剂和高蛋白食物，纠正贫血，改善孕妇的营养状态也非常重要。驱虫治疗方面，目前所用的各种驱钩虫药物都有或多或少的副作用，故妊娠合并钩虫病若症状较轻，贫血不明显时，可仅给予营养指导，待产后再给予驱虫治疗。如孕妇感染重，需要使用驱虫药物。需要注意早期妊娠应该避免驱虫，以防药物对胎儿产生不良影响，待妊娠 3 个月后再进行驱虫较为安全；驱虫治疗可不考虑血红蛋白值的高低，但有急性心衰时，应先控制病情后再进行驱虫。目前的孕期驱虫首选药物为丙硫咪唑，对成虫和幼虫均有杀灭作用，其副作用少而轻。左旋咪唑对十二指肠钩虫疗效较好，对美洲钩虫效果较差，毒性及副反应较轻，有胃部不适、恶心、呕吐、味觉和嗅觉异常、皮疹、激动、失眠等，但时间短暂，常可以自行消失，妊娠早期孕妇禁用此药，以防胎儿畸形。对症治疗，主要是纠正贫血和营养不良。可适当补充含有丰富蛋白质和铁质的食物，口服硫酸亚铁片或多糖铁复合物。服铁剂时不宜饮茶，可以同时加服维生素 C，以利铁的吸收。严重贫血、临产产妇或体力特别衰弱者，可以少量多次输血。有心力衰竭者应该卧床休息，补充营养、维生素 C 及铁剂，酌情输血，必要时可以用小剂量强心剂。钩虫病能彻底治好吗？钩虫病容易复发吗？钩虫病可以彻底治好。治好后要加强个人防护，尽量减少手足与泥土的直接接触，生食蔬菜必须清洗干净，饭前应该洗手，以杜绝经口感染，否则容易再次感染。钩虫病得了会死吗？得钩虫病一般不会死，钩虫病经过积极治疗预后是良好的，即便是感染钩虫后出现了严重的营养不良、贫血性心衰，如果能够积极治疗，补充营养、纠正贫血、控制心衰，待症状控制后驱虫，并注意防止再次感染，这样预后还是良好的。
钩虫病治疗期间，饮食上有什么注意事项？可以吃一些含铁丰富且较易吸收的食物，如红色瘦肉、动物肝脏、动物血、黄鳝、鱼肉等；注意荤素搭配，辅以富含维生素 C 的食物，如猕猴桃、山楂、鲜枣、柠檬、桔子、橙子、草莓、西红柿、白菜、苦瓜、花菜等，可促进人体对铁的吸收；吃一些蛋白质含量高的食物，促进铁吸收和合成血红蛋白；纠正不良饮食习惯，避免长期素食、偏食等；合理安排餐次和内容，食欲差、胃纳差的病人可少量多餐进食；不宜饮茶，经常饮浓茶会妨碍机体对食物中铁的吸收。钩虫病患者需要隔离吗？钩虫病患者不需要隔离，但要加强对患者粪便的管理。提倡使用沼气池或高温堆肥的方法处理粪便，利用自然沉淀和缺氧环境的原理杀死虫卵，使粪便无害化。钩虫病会影响生育吗？得过钩虫病，积极治疗，一般不影响生育。但是如果钩虫病未治疗，出现严重贫血，可出现闭经、阳痿、性欲减退、不育。目前所用的各种驱钩虫药物都有或多或少的副作用，孕早期使用药物可能会对胎儿产生不良影响，孕 3 个月后再使用驱虫药物较为安全。
钩虫病如何预防？在钩虫病流行的地区，通过健康教育，普及防治知识，让大家具备预防钩虫病的意识。强化自身防护，不赤足下水下田，避免手足直接接触土壤，生食蔬菜必须清洗干净，饭前便后应该洗手。在钩虫病流行的地区，进行钩虫病的筛查，对有感染的患者及时治疗，消灭传染源。加强粪便管理，粪便无害化处理可以有效切断钩虫的传播途径，提倡使用沼气池或高温堆肥的方法处理粪便，使用无害化人粪施肥，推进无害化厕所的建设，切断钩虫传播的途径。
肝豆状核变性
肝豆状核变性是什么病？肝豆状核变性，又称 Wilson 病，是一种常染色体隐性遗传病。这种疾病会引起身体的铜代谢异常，导致铜从胆道排泄减少或者铜蓝蛋白合成障碍，致使体内的铜过量，过量的铜盐可以沉积在肝、脑、肾和角膜及皮肤，引起肝、脑、肾等组织损害。最常见的是肝功能损害、神经系统损害。如果能及时诊断和治疗，这个疾病可以得到很好的控制，但如果诊断、治疗不及时，可致残或者导致死亡。肝豆状核变性常见吗？肝豆状核变性是比较少见的遗传病，在世界范围内的发病率为 1/10 万～1/3 万，致病基因携带者约 1/90，在中国人群中发病率略高。本病通常在青少年时期显现出明显的症状，从而被发现和诊断。
肝豆状核变性会对身体造成哪些损害？有什么表现？肝豆状核变性会导致铜元素无法从身体排泄，体内过量的铜可以沉积在肝、脑、肾、角膜造成相应器官的损害。主要的表现有：肝：肝大、脾大，黄疸；抽血检查肝功能可见转氨酶升高；部分患者可出现肝硬化、肝硬化导致的食管静脉曲张、或者爆发性肝功能衰竭，溶血性贫血等。肝脏的症状最常见于儿童患者。神经症状：肢体活动异常，比如不自主颤动、步态不稳或者动作不协调。也可出现说话发音不清、流口水、吞咽困难。角膜：铜离子可以沉积在角膜后缘形成一圈色素沉积，叫 K-F 环，是肝豆状核变性比较特征的表现，可以作为医生诊断肝豆状核变性的重要证据。此外铜离子也会沉积在红细胞、肾脏、关节、肌肉，导致贫血、下肢水肿、血尿、关节痛、肌肉萎缩、肌无力等症状。
肝豆状核变性是由什么原因导致的？肝豆状核变性是由于 13 号染色体上编码肝脏铜转运蛋白的 ATP7B 基因发生突变，导致细胞铜转运缺陷，引起铜在肝脏及其他组织（包括脑）内蓄积所导致。肝豆状核变性遗传吗？遗传。肝豆状核变性是一种常染色体隐形遗传病，当仅有一个致病基因时，不会发病；当从父母双方各遗传一个致病基因时，就会发病。常染色体隐性遗传病的特点是：患者和基因型正常的人结婚，生出的孩子都正常；患者和携带一个致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 50% 的患病机会；两个携带致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 25% 的患病机会；两个患者结婚，生出的孩子 100% 患病，男女孩子患病的机会均等。
肝豆状核变性的诊断该做哪些检查？如果患者出现其他原因不能解释的肝功能异常、神经系统损害，尤其是家族中有相同、相似患者，特别是已经确诊肝豆状核变性的患者时，可以怀疑肝豆状核变性。眼科检查，铜离子在角膜沉积形成的 K-F 环是肝豆状核变性非常特征的表现，约 85% 的患者都会出现，怀疑本病的患者，可以进行眼科的裂隙灯检查，看有没有 K-F 环。抽血化验血清铜蓝蛋白，患者血清铜蓝蛋白会明显降低。收集 24 小时的尿液检查尿铜，本病患者的尿铜含量会明显升高。而且尿铜检查在治疗过程中也是指导用药的重要依据。抽血化验肝肾功能，看患者有没有肝功能、肾功能的损害。脑 CT 或脑磁共振检查，可以检查脑部有没有病变。当诊断困难时，可以考虑进行基因检测、肝穿刺等。肝豆状核变性相关检测（24 小时尿铜含量、血清铜含量、铜蓝蛋白）什么情况需要做？出现不明原因的肝功能异常、肝硬化、肝衰竭、慢性肝病等，尤其是伴有神经系统或精神症状时。肝豆状核变性患者的一级亲属，即父母、子女和亲兄弟姐妹[1,2,3]。肝豆状核变性检测（24 小时尿铜含量、血清铜含量、铜蓝蛋白）检查哪些人不能做？肾衰竭患者不建议做其中的 24 小时尿铜含量检测，其余检查暂无禁忌[4]。肝豆状核变性检测（24 小时尿铜含量、血清铜含量、铜蓝蛋白）检查的 24 小时尿怎么留？需要注意什么？首先准备洁净容器，可在药房购买。建议从前一天早晨到第二天早晨的相同时间点，共计 24 小时内的所有尿液均需要收集。在此期间正常饮食，不需要特别限制饮食，也不可暴饮暴食。女性和儿童，可采用价格低廉且能放进马桶的便盆帮助收集[4]。24 小时尿铜含量的正常值是多少？异常可见于哪些情况？24 小时尿铜含量正常值 < 40ug/d（0.64 umol/d），超过 40 ug/d 为异常。24 小时尿铜含量升高可见于以下情况：未经治疗的肝豆状核变性患者、肝豆状核变性杂合子携带者；进行青霉胺负荷试验的患者、排铜药物治疗中的 wilson 病患者；其他类型的慢性活动性肝病患者[4]。注意：部分肝豆状核变性患者 24 小时尿铜＜40ug/d，只根据 24 小时尿铜＜40ug/d 不能完全排除肝豆状核变性。血清铜的正常值是多少？异常可见于哪些情况？血清铜的正常值在 14.7~20.5 umol/L[5]。＜14.7 umol/L 或＞20.5 umol/L 为异常。血清铜水平降低可见于以下情况：未经治疗的肝豆状核变性患者、获得性铜缺乏（见于消化道手术术后、长期接受铜含量不足的肠外营养、慢性腹泻、透析、锌摄入过量等）、偶尔可见于铜螯合剂治疗中的肝豆状核变性患者[1,4]。血清铜水平升高可见于以下情况：肝豆状核变性、恶性肿瘤、铜中毒等[1]。注意，可能引起血清铜异常的原因很多，单独的血清铜检测并不具有诊断特异性，所以血清铜异常（不论是轻度或重度异常）都不直接提示有这些疾病。血清铜蓝蛋白的正常值是多少？异常可见于哪些情况？血清铜蓝蛋白浓度的正常值 20～60mg/dL 或 200~600mg/L（免疫比浊法）。血清铜蓝蛋白水平降低可见于以下情况：降解增加：肝豆状核变性患者、肝豆状核变性杂合子携带者合成障碍：遗传性铜蓝蛋白缺乏症、各种原因引起的终末期肝病丢失过多：肾病综合征、蛋白丢失性胃肠病原料不足：门克斯病（Menkes 病）、食物或肠外营养剂中铜含量不足、胃旁路术后铜吸收不良、锌补充过量、特发性缺铜血清铜蓝蛋白水平升高可见于以下情况：妊娠女性、激素使用者（包括口服避孕药）、炎症状态，也可见于伴有急性肝炎的肝豆状核变性患者[4]。注意：85%～90% 的肝豆状核变性患者的铜蓝蛋白浓度降低，但小部分肝豆状核变性患者铜蓝蛋白浓度正常或升高，单独的铜蓝蛋白浓度结果并不具有肝豆状核变性诊断预测价值。肝豆状核变性相关检测检查大概要多少钱？能使用医保吗？大概多久出结果？铜蓝蛋白浓度检查 25 元左右，可以用医保，一般早上抽血当天或第 2 天可出结果。24 小时尿铜含量、血清铜含量检查较多医院不开展，会外送专业公司检测，价格为十几元至几十元不等，目前不能用医保。
肝豆状核变性看什么科？肝病科或消化内科、神经内科、儿科等。肝豆状核变性该怎么治疗？仅采取饮食限制并不足以治疗肝豆状核变性，患者需要终身服药，促进铜离子代谢，减少铜离子吸收。最常用治疗手段是口服青霉胺，此外还可以口服四硫钼酸盐，口服锌制剂，还可以静脉输液二巯基丙磺酸等。临床表现不同的患者适用于不同的药物治疗，患者应该在医生的指导下，选择合适的药物。另外，发生肝硬化，肝功能衰竭的病人可以实施肝移植手术。肝豆状核变性需要终身吃药吗？停药会怎么样？除已经实施肝移植手术的患者外，肝豆状核变性的患者均需要终身服药治疗，因为该病是基因上的缺陷，目前没有办法改善基因，所以可以通过药物来帮助患者进行铜离子的代谢，维持人体的正常功能。如果病情好转即停药，会使体内铜离子重新沉积，导致器官损害，还可能使已经结合的铜离子重新释放出来，产生毒性作用，导致症状加重。如果不规律用药，可能导致病情进展，致残或致死。肝豆状核变性对身体的损伤，通过治疗可以恢复吗？患者的神经系统异常、精神异常及肝脏异常随治疗逐渐改善，肝脏生化检查结果通常可恢复正常。但是，尚不清楚患者发生肝细胞癌的风险是否升高。
肝豆状核变性的患者在饮食上应该注意什么？在治疗初始阶段，患者应避免食用富含铜的食物，特别是贝类、坚果、巧克力、蘑菇和内脏。可检测天然饮用水的铜含量，或使用可除去微量元素的适当过滤器。家中使用铜质水管的患者，建议在用水烹饪或饮用前放水冲洗管道系统。一旦治疗持续进行且患者情况良好，也可接受适量摄入铜。肝豆状核变性变性的患者可以怀孕吗？患有此病也可以怀孕。对于接受青霉胺和曲恩汀治疗的患者，妊娠似乎安全，但建议在妊娠早期的药物剂量应减少到妊娠前剂量的 30%～50%，因为已知这两种药物在动物模型中均有致畸性，并且会影响伤口（如果需要行剖宫产或会阴切开术）愈合。有病例报告，锌制剂可能是更安全的有效替代药物，但治疗经验有限。
肝豆状核变性能预防吗？肝豆状核变性是常染色体隐形遗传病，这种遗传病容易出现在近亲结婚的情况下。所以，避免近亲结婚，理论上说可以避免肝豆状核变性。随着医学发展和社会进步，近亲结婚的情况已经很少见了。为什么还会发生肝豆状核变性呢？原因是，没有亲戚关系的两夫妻，也有很小很小的概率同时携带致病基因，两个致病基因拼在一起，就可能导致肝豆状核变性发生，这种情况非人力所能避免，无法预防。不过，肝豆状核变性并非绝症，如果能早期诊断并早期驱铜治疗，一般较少影响生活质量和生存期。肝豆状核变性产检能检查出来吗？肝豆状核变性并不是产检必须筛查的项目，如果父母或者近亲中有患此病，又十分担心后代患病，需要在对父母的基因型检测综合评估后再决定胎儿是否需要检测。胎儿检测常用的是羊水穿刺脱落细胞学检测，但羊水穿刺有增加流产的风险，进行检查前一定要充分权衡利弊。
肝功能不全
肝功能不全是什么？指的是各种致肝损伤因素（物理、化学、生物等）使肝细胞发生严重损害，使其代谢、分泌及免疫功能发生严重障碍，人体出现黄疸、出血、继发感染、肾功能障碍、脑病等一系列肝功能异常临床综合征。肝功能不全是严重疾病吗？肝功能不全是各种因素导致肝细胞严重损害的结果，因此是比较严重的疾病，需要及时查找病因，积极治疗。肝功能不全与肝功能异常一样吗？不一样，肝功能不全比肝功能异常严重。肝功能异常，仅仅指肝脏的血生化检测指标异常（如转氨酶、胆红素升高）。导致两者的病因有部分重叠，但肝功能不全是肝功能异常加重甚至恶化的结果。肝功能不全和乙肝有什么关系？乙肝可以导致肝功能不全，但不等同于肝功能不全。乙肝病毒携带者大多数情况下肝功能是正常的。如果乙肝病毒活跃（医学上称为活动性肝炎），患者的肝脏就会受到病毒损伤，损伤达到一定程度时就成为肝功能不全。
肝功能不全有什么常见表现？常见的症状有「三黄」，即脸黄、尿黄、眼白发黄。此外还有食欲不振、恶心、厌油腻、肝区胀痛（右上腹胀痛）、腹胀、呕吐等症状。此外，肝功能不全还可导致血小板异常及凝血因子减少，引起牙龈出血、鼻出血、皮肤瘀斑等症状。肝功能不全会导致哪些严重后果？肝功能不全最严重时可导致肝硬化、肝癌。肝硬化是因肝功能不全迁延不愈，恶性循环导致肝细胞坏死，肝内结节出现，形成肝硬化。当发生肝硬化时，肝细胞大片坏死，基本不能逆转。在肝硬化长期存在，未能及时改善肝细胞生理功能的情况下，会导致肝细胞癌变，从而导致肝癌的发生。肝功能不全时约有 1/3 的患者是因肝癌无法救治而死亡的。肝功能不全时发生的肝性脑病是怎么回事？严重肝功能不全时，大量肝细胞坏死，导致肝脏的解毒能力下降，不能代谢掉氨等有害物质，氨随血流进入脑细胞，可影响脑细胞的正常功能，进而导致患者出现性格改变、神志异常甚至昏迷等症状，这就是肝性脑病。
肝功能不全是由哪些原因引起的？常见的导致肝功能不全的病因较多，具体如下：感染：如寄生虫、细菌、病毒均可造成肝脏损害；感染肝炎病毒导致的肝脏损害较常见，如乙肝病毒、丙肝病毒、甲肝病毒等。化学药品中毒：如四氯化碳、氯仿、磷、锑、砷剂等；有些药物，如氯丙嗪、对氨柳酸、异烟肼、某些含碘类药物和抗菌素，即使治疗剂量就可以引起少数人的肝脏损害，与个人体质有关。免疫功能异常：肝病可以引起免疫反应异常，免疫反应异常又是引起肝脏损害的重要原因之一。例如乙型肝炎病毒引起的体液免疫和细胞免疫都能损害肝细胞；又如原发性胆汁性肝硬化等，病人血内有多种抗体也可能是一种自身免疫性疾病。营养不足：缺乏胆碱、甲硫氨酸时（如：高甘油三酯血症），可以引起肝脂肪性变。当这些物质缺乏时，肝脏运输脂肪的功能受损，造成肝的脂肪性变，可能会发生肝功能不全。胆道阻塞：胆道阻塞（如结石、肿瘤、蛔虫等）使胆汁淤积，如时间过长，可因滞留的胆汁对肝细胞的损害作用和肝内扩张的胆管对血窦压迫造成肝缺血，而引起肝细胞变性和坏死。血液循环障碍：如慢性心力衰竭时，引起肝淤血和缺氧。肿瘤：如肝癌对肝组织的破坏。遗传缺陷：有些肝病是由于遗传缺陷而引起的遗传性疾病。例如由于肝脏不能合成铜蓝蛋白，使铜代谢发生障碍，引起肝豆状核变性；肝细胞内缺少 1-磷酸葡萄糖半乳糖尿苷酸转移酶，1-磷酸半乳糖不能转为 1-磷酸葡萄糖而发生蓄积，容易损害肝细胞，引起肝硬化。肝功能不全会由胆囊炎导致吗？基本不会。胆囊炎在不合并胆囊结石时，胆汁排泄通畅，仅仅是胆囊发炎导致胆囊胀大出现疼痛，不会影响肝功能，所以不会导致肝功能不全。肝功能不全会由胆结石导致吗？不一定，要根据结石的大小以及结石位置确定：如果结石过大，容易嵌顿在胆囊管或胆总管，堵塞胆汁排泄通道，会导致肝功能不全。如果结石较小，并且不在胆囊管或胆总管的管腔内时，不会造成胆道梗阻，就不会影响肝功能，不会导致肝功能不全。肝功能不全会由甲肝导致吗？甲型肝炎可导致患者出现暂时性的肝功能不全，有黄疸、皮肤发痒、食欲减退、乏力等症状，给予患者积极支持对症治疗后转氨酶可明显回落。保持卧床休息，直到黄疸等表现消退后可获得永久免疫力，肝功能一般可以恢复，不会导致不可逆的肝功能不全。肝功能不全会由胆道蛔虫病导致吗？胆道蛔虫会引起胆道阻塞，使胆汁淤积，如时间过长，可因滞留的胆汁对肝细胞的损害作用和肝内扩张的胆管对血窦压迫造成肝缺血，而引起肝细胞变性和坏死从而导致肝功能不全。肝功能不全会由脂肪肝导致吗？一般情况下，轻度脂肪肝通过生活方式调整，比如低脂饮食、戒烟、戒酒、减轻体重等，是可以恢复的，不会导致肝功能不全。如果脂肪肝不加治疗，或脂肪肝程度比较严重，就会导致肝脏损伤，引起肝功能不全。肝功能不全会由慢性心力衰竭引起吗？有可能会。慢性心力衰竭时，肝静脉回流受阻，导致肝脏淤血，肝细胞缺氧坏死，从而出现肝功能不全。所以，在心力衰竭严重时，要抽血检查肝功能。肝功能不好会传染吗？肝功能不全是肝脏受损害的表现，本身不会传染。有传染性的是引起肝功能不全的疾病，例如病毒性肝炎，因此肝功不全要查明原因，对传染性的疾病做好预防隔离。乙肝时的肝功能不全会遗传给下一代吗？因为乙肝导致的肝功能不全，是可以通过胎盘传染给下一代的。要想下一代不被传染，就得注射高价免疫球蛋白来阻断病毒垂直传播给胎儿，在胎儿出生后 24 小时内注射免疫球蛋白和乙肝疫苗。肝脏疾病会遗传吗？会遗传的肝脏疾病即遗传代谢性肝脏疾病，遗传代谢性肝脏疾病可以表现为慢性肝炎、肝硬化，但真正发展为肝癌的病例很少。常见的包括：铜代谢病、铁代谢异常、糖类代谢异常、脂类代谢异常、蛋白代谢异常和氨基酸代谢病等。
肝功能不全的诊断需要做哪些检查？常用检查有：行肝功能检查，可以明确肝功能有无异常，如果异常，转氨酶、胆红素水平会明显升高；行腹部 B 超，确定有无肝内结节，有无胆道梗阻；行肝炎病毒检查，确定有无甲、乙、丙、丁、戊等肝炎病毒感染。
肝功能不全应该看哪个科？可以看肝病科或消化内科，或者普通内科。肝功能不全能不能治好？肝功能不全短期内只要及时处理发病原因，肝功能一般能够恢复。但是如果病因不好去除，或者治疗不及时，长期出现肝功能异常或者肝脏功能长期受到损坏，很可能引发比较的严重的肝脏疾病，导致肝硬化、肝癌的发生。肝功能不全要怎么治疗？根据病情不同，选择不同的治疗方案。可用的治疗方法包括：去除病因：如病毒性肝炎导致的肝功能不全，要进行抗病毒治疗；降低血氨；口服乳果糖等；纠正血浆氨基酸失衡；促进正常神经递质功能的恢复；左旋多巴（L-DOPA）；清除体内毒性物质，促进肝功能恢复及肝细胞再生；人工肝透析：应用选择性透析的膜进行血液透析，如聚丙烯晴膜，目的在于替代肝脏清除体内的有害物质，如氨、游离脂肪酸、氨基酸等，以防发生肝性脑病等严重并发症；肝移植。肝功能不全时，可以服用华法林吗？不能服用，肝功能不全时，肝脏合成凝血因子的能力下降，而华法林是抗凝血药，如果服用此种药物可导致出血不止，甚至诱发大出血、死亡。
肝功能不全吃什么好？肝功能不全的病人既需要足够的营养和能量，也需要防止或避免加重肝性脑病。所以可以咨询医生或营养师获取详细的膳食指导。由肝炎导致的急性肝功能不全：往往出现消化、吸收不良，病人常有食欲差、厌油等问题。此时不过分强调营养的的摄入，以免加重消化负担。应给予高蛋白、低脂半流食或流食，待肝功能恢复后，过渡至正常饮食。由于肝硬化导致的慢性肝功能不全：要通过每日的膳食治疗增进食欲，改善消化功能；纠正病因，控制病情发展；供给丰富的营养素，增强机体抵抗能力，促进肝细胞修复再生及肝功能恢复。可采用「三高一适量」膳食，即高能量、适量优质高蛋白食物（如鸡蛋、奶制品、瘦肉）、高维生素、适量脂肪的膳食。必要时配合肠内营养制剂。肝功能不全严重时，可以吃鸡蛋吗？严重肝功能不全时，如果摄入鸡蛋等蛋白质食物，血氨容易升高，有可能会诱发肝性脑病等严重并发症。但蛋白摄入不足对患者影响更大，长期以往会营养不良。所以要注意在不增加肝脏负担的情况下，改善肝功能和机体营养状况。鸡蛋是优质动物蛋白，可以吃，但应按照医生或营养师医嘱适量吃。一般肝性脑病一二期的病人起始时蛋白质供应量应降低，再逐步增加供应。如果出现吃鸡蛋后发生肝性脑病的现象，就需要咨询医生和营养师，寻求更平衡的饮食营养方案。肝功能不全时可以饮酒吗？不能饮酒，酒精需要经肝脏代谢，肝功能不全时肝细胞功能已经有部分损伤，饮酒后需要动用大量的肝细胞代谢，有限的肝细胞不能充分代谢酒精，会导致肝细胞代偿代谢，加重疾病。
肝功能不全怎么预防？不要自行用药，不要服用成分不明的药物和保健品。药物进入人体后，一般要通过肝脏代谢转化、排泄清除。随便用药，特别是使用肝毒性的药物，容易诱发肝功能不全。积极治疗可能引起肝功能不全的疾病，比如胆结石、病毒性肝炎、脂肪肝等。限制饮酒，避免酗酒。
肝梗死
肝梗死是什么病？很严重吗？肝梗死（HEPATIC INFARCTION）是肝脏局部组织因血流阻断而引起的坏死，任何引起肝脏血流阻断又未建立有效的侧枝循环，使局部肝组织缺血的因素，均可导致梗死[1]。肝梗死的严重性，取决于梗死的范围和位置，以及是否及时得到有效治疗。局灶性（局部）肝梗死可能不会引起立即的严重问题，但如果梗死区域较大或者位于肝脏的关键部位，可能会对肝脏功能产生显著影响。此外，如果梗死是由于潜在的严重疾病如肝硬化或肝移植后的并发症引起的，那么情况可能会更加复杂和危险。肝梗死有什么分类吗？肝梗死的分类主要包括：医源性肝梗死（如手术或介入治疗引起的）外伤性肝梗死（由外力撞击造成）高凝状态引起的肝梗死（如抗磷脂综合征等）血管炎相关肝梗死（如系统性红斑狼疮或多动脉炎）感染性肝梗死（如继发于严重感染的）肝脏肿瘤相关肝梗死糖尿病相关肝梗死以及肝硬化和肝移植过程中可能出现的肝梗死等[1]肝梗死发生率高吗？肝梗死的发生率并不高，因为肝脏具有双重血供（肝动脉和门静脉）以及广泛的侧支循环，这使得肝脏在大多数情况下能够维持足够的血液供应，从而减少了梗死的风险。然而，在某些特定情况下，如血液循环受阻或未建立有效的侧支循环时，肝梗死仍然可能发生。肝梗死应该去哪个科室就诊？肝梗死是一种较为严重的肝脏疾病，通常需要及时就医以避免进一步的健康风险。根据不同的情况和症状，患者通常会在以下科室就诊：1.消化内科：如果肝梗死的症状表现为腹胀、腹痛、黄疸等消化系统问题，可以选择前往消化内科就诊。消化内科医生会对肝脏功能进行评估，并可能建议进行肝功能检查、B超等检查，以确定病情并制定治疗方案。2.肝胆外科：对于肝梗死伴有肝脏结构性改变或需要手术治疗的情况，如肝脏局部坏死或有并发症，应选择肝胆外科。肝胆外科医生会根据病情评估是否需要手术干预，并提供相应的治疗建议。
肝梗死有哪些常见表现？由于肝脏具有丰富的血管供应和较强的再生能力，肝梗死可能不会引起明显的症状，有时仅在进行腹部超声、CT扫描或MRI等影像学检查时被偶然发现。部分患者也可能出现中至重度临床表现，包括发热、上腹或右上腹疼痛、背部或右肩疼痛、黄疸、恶心和呕吐。在实验室检查中，可能会观察到白细胞计数明显增多以及转氨酶水平短暂升高。这些症状和体征反映了肝脏局部组织的缺血性坏死及其引起的炎症反应。[2]
肝梗死的病因是什么？最常见的医源性原因包括腹腔镜胆囊切除术后的肝动脉结扎，尤其是右肝动脉的结扎。另外肝动脉血栓形成也是一个重要原因，它可能由动脉粥样硬化、高凝状态或肝移植后的并发症引起，特别是在自体与供体肝动脉吻合处。肝动脉栓塞则可能由多种情况引起，包括感染性心内膜炎、肿瘤栓塞、治疗性栓塞或化疗栓塞。其他医源性原因，如肝细胞癌的射频消融术、超声内镜引导下的腹腔神经丛松解术以及经颈静脉肝内门体分流术，也可能导致肝梗死。除此之外，还有一些其他原因，如HELLP综合征、镰状细胞病、抗磷脂抗体综合征、结节性多动脉炎、肝动脉瘤、可卡因中毒以及主动脉夹层等。[2]
肝梗死如何诊断？可能需要做哪些检查？确诊肝梗死，主要依赖于影像学检查。以下是确诊肝梗死可能需要进行的检查及其作用，普通人如果发现报告单上出现了下方的描述，可以对照看看，做初步的了解：1.超声检查：通过超声检查可以发现无多普勒血流信号的低回声区，以及其中的多个强回声带，这些特征提示可能存在梗死区域。超声检查是一种无创、快速且广泛可用的诊断工具。2.CT扫描：CT检测对于局灶性肝脏病变具有较高的敏感度。肝梗死在CT上通常表现为局灶性、楔形低密度病灶，可能伴有病灶形状的逐渐改变。使用静脉造影剂的CT增强扫描可以提供最佳的显像效果。CT扫描有助于区分肝梗死与其他病变，如肝脓肿或肿瘤。3.穿刺活检：在某些情况下，为了确诊肝梗死并排除脓肿或肿瘤的可能性，可能需要进行超声或CT引导下的穿刺活检。活检的决定需要综合考虑活检风险、合并症、特定诊断的可能性以及肿瘤播散到活检通道的风险等因素。4.MRI（磁共振检查）：MRI上，肝梗死通常表现为T1低信号和T2高信号的楔形区域，但这种表现的特异性较低。[2]
肝梗死如何治疗？治疗肝梗死通常不涉及针对该病症本身的特定治疗，而是：着重于排除和处理潜在的原因，如感染性心内膜炎或肿瘤以及，评估和治疗可能导致高凝状态的疾病，例如蛋白C和S或抗凝血酶的缺乏、遗传性血栓形成倾向等。对于少数出现化脓性继发感染的患者，应考虑进行病变穿刺以确认感染，并进行相应的治疗。治疗方法，取决于肝梗死的原因和严重程度，无症状患者可能只需保守治疗并定期进行影像学随访，而有症状的患者可能需要抗凝治疗以预防进一步的血栓形成。在肝移植后发生肝梗死的情况下，可能需要尽快再次进行移植，而HELLP综合征患者如果合并肝梗死并发生破裂，则需要紧急手术干预。[2]
肝梗死患者在生活中需要注意什么？肝梗死患者在日常生活中应特别注意维护肝脏健康，这包括遵循医生的治疗建议，定期进行肝功能检查和必要的影像学监测，以便及时发现并处理潜在问题。建议患者保持健康的生活方式，如均衡饮食、适量运动、避免酗酒和吸烟，以减少肝脏负担。同时，应避免使用可能对肝脏有害的药物和化学物质，除非在医生指导下。对于有特定风险因素的患者，如高凝状态或既往有血栓形成史，可能需要采取抗凝措施。此外，患者应提高对肝梗死症状的认识，如出现腹痛、发热、黄疸等症状，应立即就医。通过这些措施，患者可以更好地管理自己的健康状况，减少肝梗死复发的风险，并提高生活质量。
肝梗死可以预防吗？如何预防？虽然肝梗死无法完全预防，但通过一系列综合性措施可以显著降低其发生的可能性。控制慢性疾病如糖尿病和高血压，这些疾病可能导致血管病变，增加肝梗死的风险。保持健康的生活方式，包括均衡饮食、适量运动、戒烟限酒，以维护良好的心血管健康和肝脏功能。避免可能导致肝脏损伤的医疗操作，如非必要的手术或介入治疗，并在必要时寻求专业医疗意见。预防感染，特别是心脏和血管系统的感染，因为它们可能导致血栓形成和肝脏血流受阻。定期进行肝脏功能检查和影像学检查，以便早期发现并处理肝脏问题。对于正在使用可能影响肝脏血流的药物的患者，应在医生指导下谨慎用药，并注意药物间的相互作用。通过这些措施，可以在一定程度上预防肝梗死的发生。肝梗死患者还能活多久？肝梗死患者的预后取决于多种因素，包括梗死的范围和位置、是否及时得到有效治疗、以及患者的基础肝脏健康状况。局灶性（局部）肝梗死如果及时发现并治疗，且未引起严重并发症，患者的预后通常较好，可能不会对预期寿命产生显著影响。如果肝梗死范围较大或涉及肝脏的关键功能区域，可能会导致严重的肝功能损害，影响预后。此外，肝梗死可能是其他严重疾病（如肝硬化或肝移植后的并发症）的表现，这些疾病的存在和发展也会对患者的长期生存造成影响。因此，肝梗死患者的存活时间可以从数月到数年不等，具体取决于上述因素的综合作用。对于肝梗死患者来说，早期诊断、及时治疗和积极的管理潜在的肝脏疾病是改善预后的关键。
肝海绵状血管瘤
肝海绵状血管瘤是什么？肝海绵状血管瘤是由于肝脏血管畸形扩张所导致的一种良性病变，是肝血管瘤的一种，多与遗传等因素有关。小的肝海绵状血管瘤可以没有任何症状，仅仅在体检过程中发现。大的血管瘤可能疼痛、腹胀、厌油腻的症状。有些海绵状血管瘤不需要治疗，定期复查肝脏 B 超、CT 即可，需要治疗的情况，一般通过介入等方法进行治疗。
肝海绵状血管瘤有什么表现？大部分肝海绵状血管瘤一般不会引起不适症状，往往在体检时被发现。少数血管瘤增大后压迫相应脏器，会出现一些不适症状，如压迫胃会导致上腹部饱胀、隐痛、恶心呕吐等不适。另外，当血管瘤破裂出血、血栓形成或肝被膜有炎症时，会出现剧烈腹痛，有时会伴发热。肝海绵状血管瘤容易发生破裂出血吗？肝海绵状血管瘤自发性破裂出血的危险性极小：剧烈运动或外伤导致破裂的情况较为罕见；妊娠时虽子宫上移导致腹腔空间逐渐减小，但一般不会引起破裂，计划妊娠前发现血管瘤一般不需要切除；只有少数体积较大（直径 ＞ 5 cm），位于肝表面或右肝下方的肝海绵状血管瘤，有因剧烈运动或外伤导致破裂的风险。肝海绵状血管瘤有哪些特点？肝海绵状血管瘤 60% 以上为单发，少数为多发，肝左右叶发生几率相等；大多数肝海绵状血管瘤直径 ＜ 5 cm，若直径 ＞ 5 cm 者称为巨大血管瘤，体积庞大的血管瘤比较少见。肝海绵状血管瘤会发展为肝癌吗？肝海绵状血管瘤是肝脏的良性肿瘤，与肝癌的形成原理不同，不会发展成为肝癌。但有时候在肝脏 B 超上很难区分是肝血管瘤还是肝癌。所以对于肝癌高危的人群（如慢性乙肝或丙肝、酒精性肝硬化患者），当 B 超发现肝脏内有肿物时，一定要检查肿瘤标志物（AFP、CA199 等）及腹部增强 CT 或 MRI 加以鉴别，以免贻误病情。肝海绵状血管瘤会导致肝硬化吗？不会。部分肝海绵状血管瘤患者发现肝硬化，往往是合并其他因素引起，如慢性病毒性肝炎（乙肝、丙肝）、长期饮酒等等。肝海绵状血管瘤会导致腹水吗？腹水的产生往往与肝硬化有关，如上所述，肝海绵状血管瘤本身不会引起肝硬化，因此肝海绵状血管瘤也不会引起腹水。
肝海绵状血管瘤为什么会发生？肝海绵状血管瘤的确切发病原因至今还不是十分清楚，可能原因有以下几种：先天性肝脏血管发育异常，多数有家庭遗传倾向；毛细血管组织感染后变形，引起毛细血管扩张；肝组织局部坏死后，周围血管充血扩张；肝内持久性局限性静脉淤滞，引起静脉血管膨大，形成海绵状扩张；肝内出血、血肿机化（又称为纤维愈合，即受伤后 6～8 小时，血肿开始凝结成含有网状纤维素的血凝块），血管再通后形成血管扩张；长期情绪不良，如愤怒、紧张、忧郁等；生活方式不佳，如长期吸烟、饮酒。肝海绵状血管瘤容易发生在哪些人中？肝海绵状血管瘤是一种先天性疾病，在任何年龄段均可被发现，以 30～70 岁发现者最为常见。女性发病率高于男性。肝海绵状血管瘤会遗传吗？肝海绵状血管瘤具有一定的遗传现象，家族成员中上一代直系亲属中患有肝海绵状血管瘤病，其子女一代的患病几率高于正常人 2～3 倍。肝海绵状血管瘤怎样会变大？肝海绵状血管瘤生长速度因人而异，目前暂未发现具体因素可使瘤体长大。
肝海绵状血管瘤需要做哪些检查？常见检查项目有：肝功能等抽血检查：大部分肝海绵状血管瘤患者的肝功能均正常，少数巨大血管瘤形成瘤体内血栓时会表现为贫血、血小板减少或低纤维蛋白原血症。B 超：肝脏 B 超可检查出直径 ＞ 2 cm 的肝海绵状血管瘤，但有时和肝癌的 B 超表现类似，需要进一步检查来区别。增强 CT：肝脏增强 CT 扫描对肝海绵状血管瘤具有很高的诊断价值，但是对于较小的病变有时仍难以和血供丰富的转移性肝癌相鉴别。MRI：肝脏 MRI 对肝海绵状血管瘤的诊断具有重要意义，连较小的病变都不易遗漏，增强 MRI 可检测出直径 ＜ 1.5 cm 的瘤体。核素扫描：同位素标记红细胞肝扫描诊断肝海绵状血管瘤具有极高的准确率。但对于直径 ＜ 2 cm 的瘤体易出现假阳性，假阳性多见于血供丰富的原发性肝癌或肝转移癌。因此，检查肝海绵状血管瘤首选 B 超，其次选择 MRI、增强 CT、核素扫描。以上检查两种以上支持肝海绵状血管瘤，即可确诊。肝海绵状血管瘤难诊断时，可以穿刺活检吗？对可疑肝海绵状血管瘤能否进行穿刺活检尚有争论。有人认为在 B 超或 CT 引导下经皮直接穿刺瘤体或经过正常肝组织穿刺瘤体，获取瘤体组织进行病理学检查是安全的，但也有因此导致大出血致死的报道，尤其是肝表面的瘤体出血风险更高。因此，对于可疑肝海绵状血管瘤的瘤体禁行经皮穿刺活检。实在诊断困难者，可在腹腔镜直视下行穿刺活检，穿刺后可观察是否有出血，同时可对活动性出血者可及时止血处理。肝海绵状血管瘤需要和哪些疾病区分开来？肝海绵状血管瘤常常需要和肝脏其他占位性病变（如肝癌、肝包虫病、肝脏良性肿瘤等）相鉴别。一般体积较大的肝海绵状血管瘤通过腹部增强 CT 或 MRI 很容易确诊并鉴别；体积较小的肝海绵状血管瘤有时与肝脏其他病变难以鉴别，如肝硬化患者是患肝癌的高危人群，此时单靠影像学表现难以判断，需要结合病史、临床表现、肿瘤标志物等检查综合判断；还有胃肠道、胆胰系统的恶性肿瘤合并肝脏多发小血管瘤时，需要和这些肝转移癌相区别。
肝海绵状血管瘤都需要治疗吗？肝海绵状血管瘤为肝脏的良性病变，不会进展为恶性肿瘤，破裂出血罕见，较少引起不适症状。因此绝大多数肝海绵状血管瘤不需要治疗，仅需定期复查。不需要治疗的肝海绵状血管瘤患者应该怎样复查？对于没有肝硬化等肝癌高危因素的人，只需要每 3～6 个月复查一次肝脏 B 超，若连续 2～3 次没有发现明显增大，可改为 1～2 年体检时复查一次 B 超即可。对于有乙肝、丙肝、酒精性肝硬化等肝癌高危因素的人，则需每 3～6 月复查一次肝脏 B 超，并同时查肝功能、血常规、肿瘤标志物。如果彩超诊断不明确，还需要加做腹部增强 CT 或 MRI，以免将肝癌误诊为肝血管瘤。肝海绵状血管瘤什么时候需要治疗？症状较重影响工作及生活者，可以进行对症治疗。年龄小于 50 岁，瘤体有明确增大趋势者，可考虑手术治疗。与其他肝脏肿物（特别是肝癌）难以鉴别，不能确诊为肝血管瘤者，尤其是合并有肝炎病毒指标阳性或慢性肝病病史者，应考虑手术治疗。发生在肝脏表面尤其是右肝下方、甚或带蒂生长的、直径 ＞ 4 cm 的巨大血管瘤，因受轻微外力作用可能招致破裂出血者，应考虑手术切除。对需要进行剧烈运动者（如拳击、足球运动员等），如有可能招致肝外伤的巨大肝血管瘤，可考虑手术切除。已经发生血管瘤破裂出血的患者，需要紧急治疗。治疗必须以安全、有效为前提，应充分考虑治疗后的获益和可能产生的并发症。如果治疗上没有把握，除非是非治疗不可的情况，否则宁愿观察也不要随意治疗，以免造成严重的后果。肝海绵状血管瘤有哪些治疗方法？手术治疗：切除性手术：可通过开腹或腹腔镜手术切除病灶。对于肝脏剩余体积较小或包绕重要血管等不能手术切除的、有症状的、巨大肝海绵状血管瘤，可考虑进行肝移植。非切除性手术：有肝血管瘤捆扎术、肝动脉扎结术、血管瘤微波固化术、经导管肝动脉栓塞、射频热毁损法及磁化剂注射法等。非手术治疗：包括局部放疗（可使少数病人瘤体缩小，症状缓解）、口服类固醇药物、肌注干扰素 α2a 等。肝海绵状血管瘤术后症状都能改善吗？并非都能改善。有些症状并非是肝海绵状血管瘤引起的，在考虑手术前应检查胃镜、腹部超声等，排除反流性食管炎、胃溃疡、十二指肠溃疡、慢性胃炎、胆囊结石、胆管结石等会引起不适症状的疾病。在肝血管瘤出现症状后，应首先采用药物治疗尝试改善症状。若药物治疗不能改善，又高度怀疑是肝血管瘤引起的症状，才考虑手术治疗。肝海绵状血管瘤治疗后会复发吗？肝海绵状血管瘤为先天性疾病，一旦治愈，不会复发。但有人发现肝血管瘤治疗后，在肝脏的其他部位出现新的瘤体，以为是复发，其实这种情况是之前未发现的微小血管瘤继续生长，以至于后来能检查出来。肝海绵状血管瘤治疗后怎样复查？治疗后每 3 个月左右复查一次腹部 B 超、血常规、肝功能。如果连续 2～3 次检查无明显异常，之后可每 1～2 年体检 1 次即可。肝海绵状血管瘤的介入治疗损伤小，为什么医生不推荐？介入治疗肝血管瘤仍饱受争议：介入术后体积缩小明显的大多为小血管瘤，但小血管瘤往往并不需要治疗。大血管瘤很难通过介入治疗达到瘤体缩小的目的。介入治疗有导致肝脏坏死、肝脓肿、胆道缺血性狭窄等严重并发症的风险，其并发症的发生率及严重程度，往往高于肝海绵状血管瘤自然进程所导致的不良后果。因此，目前公认的做法是，除肝海绵状血管瘤破裂出血采用介入止血以外，以其他目的的介入治疗均应慎重实施。
肝海绵状血管瘤患者在生活中有哪些注意事项？肝海绵状血管瘤为肝脏良性疾病，不会恶变，破裂几率极低，很少出现并发症，所以患者应当首先消除心理顾虑。生活中留意自己的身体状况，发现不适要及时和医生沟通，以排查是否和血管瘤有关。对于伴有肝癌高危因素的患者，要定期到医院复查，避免将肝癌误以为是血管瘤而延误病情。酒精能够加重肝脏损害，因此要避免或减少饮酒。规律饮食，坚持锻炼，保持健康的体格。
肝海绵状血管瘤如何预防？肝海绵状血管瘤病因目前尚不十分清楚，因此目前无有效的预防手段。
肝结核
肝结核是什么？肺结核是什么？两者是同一个疾病吗？结核分枝杆菌感染肝脏即为肝结核。肺结核是指结核分枝杆菌感染肺部引发疾病。肝结核、肺结核都是由结核分枝杆菌感染所致。但并不是同一个疾病。肝结核有哪些类型？肝结核可以分为两个类型：粟粒性肝结核：结核菌全身播散感染，累及肝脏。通常是经肝动脉达到肝脏，粟粒性肝结核如果引起肺结核造成空洞，就会有传染性。局部肝结核：从肠道出发，经门静脉或胃肠淋巴管到达肝脏。通常传染性很弱。
肝结核的表现有哪些？肝肿大：少数病人可以触摸到，但主要根据超声或者 MRI 检查看到。发热：通常是午后低热，但少数存在高热。呼吸系统症状：咳嗽、咳痰。腹痛：肝区胀痛是其特征，不过没有也不能否定肝结核可能。体重减轻。脾肿大。腹水：多数是门脉高压引起的腹水。黄疸：胆道结核，导致梗阻性的黄疸。通常来说，粟粒性肝结核常见呼吸系统症状。而局部肝结核更常见腹痛、黄疸。值得注意的是，有这些症状不代表就是患肝结核，肝结核患者也不一定会有上述的这些全部症状。肝结核会传染吗？传染途径是什么？局部肝结核可能通过粪便传播。而粟粒性肝结核往往同时合并有肺结核，可以通过飞沫、空气传播。也就是说，局部肝结核的传染性通常偏弱，而粟粒性肝结核本身不会传染，但是往往因为同时合并有肺结核而具有较强的传染性。
肝结核是什么原因造成的？多数人的肝结核是自身潜伏性结核杆菌感染后激活导致，或者肺结核、粟粒性结核感染所致的全身播散所致。少数人可能是摄入结核分枝杆菌而发生。如摄入未经巴氏消毒的奶或未煮熟的肉。
肝结核如何诊断？通常根据疑似肝结核的症状，然后由 CT 或者 MRI 的影像学检查而诊断。但确诊肝结核需要做穿刺取样行病原学确诊。病原学检查包括：培养、荧光抗酸染色、Xpert MTB/RIF、结核分枝杆菌的基因检测。不过美国尚未批准 Xpert MTB/RIF 用于肝组织标本。肝结核需要和哪些疾病相鉴别？肝结核最需要跟肝结节病、肝奴卡菌、肝真菌感染鉴别。结节病因为有肺部结节，也可以引起肝结节，行活检时也表现为肉芽肿性改变。因此容易跟肝结核混淆。但是其肺部受累特征跟肺结核差别较大。累及肝脏时通常没有明显症状。且肝脏肉芽肿的病原学检测是阴性。肝奴卡菌也常常误诊。它也是一个肺部结节、空洞改变，也可以累及肝脏等部位。关键是它还是弱抗酸染色阳性的病原体。这常常导致跟肝结核混淆。而新一代荧光抗酸染色不易混淆两者。行结核分子杆菌的基因检测则可以确定区分。肝真菌感染也可以跟肝结核混淆。组织标本的抗酸染色、基因检测可以鉴别。
肝结核如何治疗？跟治疗肺结核一样主要是口服抗结核药物治疗。对存在穿孔、脓肿、瘘、出血和/或重度梗阻等并发症的患者，有必要行手术治疗；狭窄所致胆道梗阻患者可能需要胆道重建。肝结核治愈后会影响肝功能吗？肝脏具有较强的自愈功能，肝结核治愈后通常不影响肝功能。但需注意胆道梗阻者需要重建胆道，否则可能有梗阻性黄疸表现。肝结核可以彻底治愈吗？大多数可以彻底治愈。但对存在耐药结核，或存在其他基础疾病，比如 HIV 感染、肝硬化、肝癌等，预后相对差。这主要是原发病导致脏器功能衰退，抵抗力弱，导致抗结核治疗效果差且增加药物副反应。目前大多数死亡的肺结核病人是因为存在耐药结核、或者基础疾病者。肝结核患者凝血功能受到影响时，是否可以进行手术？肝结核病人本身不易带来凝血功能障碍，但存在基础肝病者（比如乙肝肝硬化）往往有凝血功能障碍。对于严重凝血功能异常时，不宜手术治疗，而应先纠正凝血异常。
肝结核患者生活上应该注意什么？丰富多样均衡的饮食。适当锻炼身体。有研究显示，体重偏轻易患结核；合理提升体重可能利于结核病康复。对于没有合并肺结核的病人，无需过分担心其传染性。但有肺结核且痰液里找到结核菌者，应该常规戴口罩，且单房居住。不应该跟家人同一屋内生活。抗结核治疗治疗一段时间后复查痰液，痰液里反复检查没有找到结核菌可以认为不存在传染性。对于痰液里没有发现结核菌者可以同一屋檐下生活，一起进食。
肝结核如何预防？对于5岁以下，HIV 感染者、器官移植者、可能需要使用大剂量激素或免疫抑制剂治疗者、糖尿病病人、先天性免疫缺陷者等，需筛查潜伏性结核。并针对性的预防性抗结核治疗。由于国内为结核高流行地区，支持儿童普遍接种卡介苗来预防结核感染。注意食品清洁卫生、手卫生。跟痰液里发现有结核菌病患隔离。
功能性吞咽困难
功能性吞咽困难是什么？严格来讲，吞咽困难并不是一种病，而只是一种症状，是某些病的临床表现之一。吞咽困难的主要表现是无法发起吞咽或者感到固体或者液体，再通过食管进入胃的过程中受到阻碍。吞咽困难是对吞咽过程受阻或者异常的一种主观感觉。而功能性吞咽困难是一种罕见的吞咽困难，是一种排他性疾病，即需要排除其他所有器质性疾病，才可以考虑诊断为功能性吞咽困难。目前尚无有效的治疗手段，但通常预后较好。功能性吞咽困难分为哪几种类型？根据病因，吞咽困难可以分为机械性和动力性两种；根据吞咽困难发作的位置分类，则又可以分为口咽性和食管性两种。功能性吞咽困难常见吗？比较罕见，关于功能性吞咽困难的患病率信息很少。功能性吞咽困难与癔球症有什么区别？功能性吞咽困难和癔球症一样都属于功能性胃肠疾病（FGIDs），但功能性吞咽困难是真实存在的食管功能障碍，而癔球症则受情绪影响较大,且多发于两餐之间。从感觉上讲，癔球症的患者主要是感觉到喉咙处有异物或肿块停留，而功能性吞咽困难患者则主要感觉是食物咽下缓慢，粘附在喉咙里，或者有倒流的感觉。
功能性吞咽困难有什么表现？感觉是食物咽下缓慢，粘附在喉咙里，或者倒流。与此同时，功能性吞咽患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持被理解，因此，家人朋友们的关心也会对他们有很大的帮助。
功能性吞咽困难发病原因是什么？发病原因尚不清楚。可能与精神因素有关，如抑郁、焦虑等。功能性吞咽困难会遗传吗？尚不清楚。功能性吞咽困难会传染吗？功能性吞咽困难不会传染。
功能性吞咽困难如何诊断？它的诊断是一种排他性的，即出现食物在食管里异常粘附、倒流或咽下缓慢，但又没有证据表明是胃食管反流病，有食管功能障碍，但没有病理结构上的异常。但这种感觉已经在诊断前的至少 6 个月出现，且持续了 3 个月之久。功能性吞咽困难的诊断需要做哪些检查？没有确诊的检查，因为是排他性的疾病，需要把食管性吞咽困难和口咽性吞咽困难的检查都做一遍来排除这些可能。首先要用钡餐造影和内镜来检查，看是否有结构上的问题，通过内镜可除外以下疾病：食管癌，食管粘膜下肿瘤，反流性食管炎和嗜酸性食管炎等器质性疾病。此外，内镜检查前可以进行食管吞钡造影，也可以将它作为初始检查，排除 zenker 憩室、贲门失迟缓或者食管外源性压迫。如果以上检查没发现任何问题，就接着做食管测压，也就是插一个测压管进入胃里，然后慢慢向外拉测压管，来测量食管不同位置的压力，看看有没有贲门失弛缓症；如果检查结果依然正常，则接着做 24 小时的 pH 监测，来排除功能性胃灼热。还可以用球囊扩张试验来确定食道的敏感性是否增加，或者是否有感觉异常。
功能性吞咽困难一般看哪个科？消化内科，口腔科，耳鼻喉科。功能性吞咽困难是不是必须去医院就诊？不一定。有些吞咽困难不会长期发生或者不影响生活，就没有必要去医院就诊。功能性吞咽困难怎么治疗?改变进食习惯，细嚼慢咽，如果自己觉得难以吞咽的食物就尽量避免食用。平滑肌松弛剂、肉毒毒素注射可能对该病有效，或者也可以经验性地采用球囊扩张治疗，具体机制尚不清楚。还有部分报道表明使用抗抑郁药有效，但并没有临床试验数据支持。功能性吞咽困难能根治吗？通常预后较好，部分患者的吞咽困难症状会随着时间的推移自行改善，大部分患者在接受治疗后症状都会改善或消失。
功能性吞咽困难在生活上要注意什么？改变进食习惯，细嚼慢咽，如果自己觉得难以吞咽的食物就尽量避免食用。功能性吞咽困难影响生育吗？不影响。功能性吞咽困难可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？可以。
功能性吞咽困难可以预防吗？怎么预防？由于功能性吞咽困难的病因尚不明确，因此无法预防。
肝内胆管结石
胆管是什么？肝内胆管是什么？胆管最简单的解释就是输送胆汁的管道，分为肝内胆管、左右肝管、肝总管、胆囊管、胆总管等，其中左右肝管汇合部以上的胆管称为肝内胆管。肝内胆管结石是什么病？肝内胆管结石是胆管结石的一种，为左右肝管汇合部以上胆管系统的结石，常合并肝外胆管结石，后期可诱发胆管梗阻、感染、狭窄等。无明确病因，患者可无自觉不适症状，多在体检时发现，也有部分患者会出现上腹部疼痛、发热、黄疸等症状。无症状、不引起肝功能损害者无需治疗。肝内胆管结石常见吗？较常见，我国肝内胆管结石发病率约 16.1%，发病率仅次于胆囊结石，呈逐年增加趋势。
肝内胆管结石有哪些常见表现？一般无临床症状或有轻微上腹部不适、隐痛，急性期合并肝外胆管结石时表现为明显腹痛、发热、黄疸（Charcot 三联征）。肝内胆管结石的大小和疾病的严重程度有关吗？肝内胆管结石的大小与疾病的严重程度没有直接关系，其严重程度主要取决于结石的位置、是否造成梗阻及感染。肝内胆管结石会造成哪些不良后果？常见的并发症有胆道感染（Charcot 三联征）、胆道梗阻所致的胆汁淤积，严重时可以引起肝脓肿甚至胆汁淤积性肝硬化，病情迁延不愈。肝内胆管结石会导致癌症吗？结石和感染长期刺激胆管上皮可继发癌变，文献报道肝内胆管结石患者胆管细胞癌的发病率为 2.4％～10.0％，而胆管细胞癌患者中合并肝内胆管结石的比例高达 17.0％～27.0％。
肝内胆管结石是什么原因引起的？肝内胆管结石病因不明确，常常与胆管先天异常、胆道感染、胆管梗阻所致胆汁瘀滞、胆管寄生虫及代谢因素有关。肝内胆管结石哪些人容易得？胆管先天异常者如先天性胆管囊状扩张症、反复胆道感染及代谢异常者容易得肝内胆管结石的患者。肝内胆管结石遗传吗？一般不遗传。
肝内胆管结石怎么诊断？需要做哪些检查？结合患者症状、体征及影像学检查，一般可诊断该疾病，影像学检查包括b 超、磁共振胰胆管造影（MRCP）、CT、逆行胰胆管造影（ERCP）、胆道子母镜、胆道镜等，B 超和 MRCP 首先推荐使用。肝内胆管结石为什么要做 B 超和 MRCP 检查？B 超为无创性检查，可以清晰的显示肝内胆管结石的部位、数量及大小，故首选。MRCP 可以清晰显示胆管的形态结构，尤其在显示胰胆管系统方面更加优越。肝内胆管结石容易和哪些疾病混淆？怎么区分？肝内胆管结石一般与肝外胆管结石及胆囊结石容易混淆，影像学检查可以准确区别。
肝内胆管结石要去看哪个科？首选肝胆外科（或肝胆胰腺外科），如果医院没有这个科，可选普外科或者消化内科。肝内胆管结石需要治疗吗？结石能自己排出来吗？没有症状无肝功能损害的肝内胆管结石一般不需要治疗，有症状且有肝功能损害的肝内胆管结石根据结石部位、大小、数量选择保守或者手术治疗。结石自行排出可能性不大。肝内胆管结石药物治疗需要多久？有没有副作用？肝内胆管结石一般采用手术治疗为主的综合治疗，最常用的药物为熊去氧胆酸，对于溶解胆固醇结石有一定的作用，该药的副作用主要表现为腹泻、头晕、头痛等，但发生率不高。肝内胆管结石的内镜治疗有哪些常见风险？术后有什么注意事项？内镜治疗一般在ERCP基础上根据病情进行十二指肠乳头括约肌切开术（EST）、内镜下鼻胆汁引流术（ENBD）、内镜下胆汁内引流术（ERBD）。常见并发症为：注入性胰腺炎；胆道感染――化脓性胆管炎；造影剂反应；操作不慎所致的乳头损伤、胰胆管破裂等。术后需注意的是：预防感染；观察发热、腹痛、血像情况；术后监测血、尿淀粉酶情况。肝内胆管结石的手术治疗有哪些常见风险？术后有什么注意事项？手术风险包括麻醉风险、出血、胰腺炎及感染等，术后应注意预防感染，观察发热、腹痛、血像情况，监测血、尿淀粉酶情况，对于肝切患者还需要监测肝功能，警惕肝衰竭。肝内胆管结石治疗后需要复查吗？怎么复查？肝内胆管结石治疗后需定期复查复查，术后需常规复查B超及肝功能。肝内胆管结石能彻底治愈吗？肝内胆管结石治疗原则为：取尽结石、解除梗阻、驱除病灶、通畅引流，大多数时候可以取尽结石，但是该病也易复发。肝内胆管结石会导致死亡吗？一般情况下不会导致死亡，但肝内胆管结石造成化脓性梗阻性胆管炎、肝硬化有一定的死亡率。肝内胆管结石治疗后容易复发吗？为什么？容易复发，常常与先天性胆道异常、胆道感染、胆管梗阻所致胆汁瘀滞、胆管寄生虫及代谢因素有关。
肝内胆管结石患者在饮食上要注意什么？肝内胆管结石患者的食谱应遵循高蛋白、高纤维素、低脂肪的原则，多吃鱼类、瘦肉及新鲜蔬菜和水果等，摄入充足的热量，按时用餐，忌暴饮暴食。肝内胆管结石患者在生活中要注意什么？患肝内胆管结石的人应戒烟限酒，避免暴饮暴食或食用刺激性的食物，因为饮食不当往往是导致患者发病的直接原因，此外还需注意休息，适度运动。
肝内胆管结石怎么预防？尽量减少脂肪，特别是动物脂肪的食用量，不吃肥肉、油炸食物，尽可能地以植物油代替动物油。有相当一部分胆囊炎和胆石症的形成与体内胆固醇的含量过高和代谢障碍确有关，因此要限制鱼子、各种蛋类的蛋黄及各种食肉动物的肝、肾、心、脑等胆固醇含量高的食物。烹调食品以蒸、煮、炖、烩为佳，切忌大量食用炒、炸、烧、烤、熏、腌制食品。按时用餐，切勿空腹时间过长导致胆汁淤积，忌暴饮暴食。定期复查，若有不适及时去医院就诊。
功能性胃肠病
功能性胃肠病是什么？功能性胃肠病是一组慢性、可反复发作的功能性胃肠道综合征，无器质性病变（如肿瘤、炎症、感染等），但患者有腹痛、烧心、便秘等不适症状[1]。本病可影响到胃肠道的各个部分，如咽、食管、胃、胆道、小肠、大肠、肛门等，因症状特征各异而有不同命名，包括功能性消化不良、肠易激综合征、功能性便秘、功能性腹泻等[1,2]。本病的发生可能与生理因素（如肠道菌群失调）、精神社会因素（如焦虑）、遗传因素等有关，临床诊治时较为困难。即便如此，还是建议，一旦发现自己反复出现消化道不适症状，及时就医，以免病情反复影响正常的工作、生活节奏；同时也避免出现严重的心理障碍，危害生命安全[3]。医生一般会根据患者的状况制定个性化诊疗方案，包括改变生活方式及饮食习惯、药物治疗及心理治疗（若心理障碍明显）等。如若病情仍未减轻甚至加重，或者反反复复出现，需及时与医生联系，看是否需要调整方案[1,3,4]。功能性胃肠病常见吗？功能性胃肠病很常见，占消化内科转诊患者的 30～50%[4]。此外，研究发现，此病在东方国家中的发病率为 5.3%～12.8%，也就是说，每 100 个东方国家的人中，可能 5～13 人患有功能性胃肠病[5]。两种最常见功能性胃肠病的流行病学特征如下：功能性消化不良：全球患病率为 5%～11%，即全球每 100 人中，5～11 人患有功能性消化不良[6]。欧美等发达国家的患病率更是高达 19%～41%，中国的功能性消化不良患者约占胃肠专科门诊患者的一半[1]。肠易激综合征：美国、英国、加拿大和中国的患病率均约 4.4%，也就是说，这四个国家中的每一百人中，约五人患有肠易激综合征[7]。此病患者以中青年居多，且有家族聚集倾向[1]。功能性胃肠病有什么表现？不同类型的功能性胃肠病具有不同的表现，具体如下[1]：功能性消化不良：总体特征：起病缓慢，可持续或反复发作。主要表现：上腹痛（通常与进食相关，即餐后疼痛，但也有些患者疼痛无规律性）、上腹胀、上腹灼热感、餐后饱胀与早饱（也与进食密切相关）、嗳气、食欲不振、恶心、呕吐等。肠易激综合征：总体特征：病情隐匿，可反复出现也可呈慢性发展（病程可长达数年）。主要表现：腹痛：几乎见于所有患者，程度不一、部位不定，常见于下腹以及左下腹，往往在排便、排气后得到缓解。腹泻、便秘：腹泻见于腹泻型患者，排便较急，每日排便 4 次左右，粪便常呈糊状或清水样；便秘见于便秘型患者，粪便干硬且少，常呈羊粪或者细杆状；混合型患者可交替出现腹泻、便秘。其他：腹胀、排便不尽、排便费力等。此外，各种功能性胃肠病均可伴有胃肠道外的症状，如头晕、头痛、失眠、焦虑、抑郁、注意力不集中等。肠应激综合征患者还可伴有慢性疲劳（如身体乏力、健忘、注意力难集中、精神萎靡等）、头痛、纤维肌痛（如全身肌肉疼痛、易疲乏）等。餐后饱胀是什么？早饱是什么？正常人摄入过量餐食也可出现上腹胀满、不适感，节制进食量和适当运动即可缓解，这需要和功能性消化不良的症状鉴别。对于功能性消化不良患者，「餐后饱胀」指进食正常餐量即出现饱胀感，并感觉食物长时间停留在胃中；而「早饱」指餐前有饥饿感但进食后不久即有饱感，致摄入食物明显减少。持续或反复出现此类症状应及时就医[1]。功能性胃肠病的症状有何特点？多种功能性胃肠病症状可同时出现：即医学专业书籍上所称的「重叠性」。功能性胃肠病根据部位和症状特点可细分为  22 种疾病。不少患者可以同时表现出其中 2 种及以上疾病的症状[3]。如功能性消化不良就常和功能性肠道疾病同时出现：对功能性消化不良患者而言，60% 会同时有肠易激综合征的症状[6]，也就是说，每十个功能性消化不良患者，可能六个伴有肠易激综合征症状。也有部分患者会表现出其他肠道症状，如功能性便秘等[1]。症状会逐渐变化，甚至发生疾病类型转变：专业术语称为「演变性」。长期随访研究表明，功能性胃肠病患者的症状并非一成不变，首发症状随病程发展可能会缓解、消失，同时伴有新症状的出现，甚至可能出现疾病种类的演变，如功能性消化不良向肠易激综合征的转变[1,6]。功能性胃肠病出现哪些症状需要警惕？功能性胃肠病，必须在排除器质性疾病（如溃疡、肿瘤等）后方可诊断，患者持续或反复出现症状时不能自诊自治，应及时就医[4]。尤其在出现以下症状时需要提高警惕：45 岁以上（尤其是 50 岁以上），近期出现上述胃肠道相关症状；有消瘦、贫血、呕血、黑便、吞咽困难、腹部肿块、黄疸、夜间腹泻、不明原因的体重下降、顽固性腹胀、低热（口腔温度 37.3～38 ℃）、有炎症性肠病或胃肠道恶性肿瘤家族史等；胃肠道症状进行性加重（即随着时间推移，渐渐进展、逐步加重）[1,8]。以上是提示器质性疾病的「报警症状和体征」，需谨慎对待，必须进行彻底检查直至明确病因。功能性胃肠病影响寿命吗？功能性胃肠病本身不会影响寿命，但如果患者过于在乎疾病，由此引起或与此相关的医疗行为（如不必要的外科治疗、侵入性检查、药物治疗等）、精神心理因素（如心境障碍、抑郁症、疾病焦虑症等），可能会导致死亡率增加、寿命缩短[3,4]。功能性胃肠病的原因是什么？病因至今尚未完全清楚，可能与生理、精神社会、遗传等多种因素有关。具体如下：生理因素：如胃肠道动力紊乱（胃排空延迟等）、内脏高敏感（意指内脏对于外界刺激较为敏感，即使很小的刺激也能引起较大的反应）、肠道菌群失调、中枢神经系统功能失常（对于肠道刺激的感觉及调节异常）、黏膜和免疫功能改变等。这是功能性胃肠病发生的重要原因[1,3,9]。精神社会因素：如焦虑、抑郁等，这些不良心理状态可使人体对于外界刺激物（如工作压力）更加敏感、反应更加强烈[1,4]，继而易导致功能性胃肠病的发生。遗传因素：如肠易激综合征就具有家族聚集现象，预示着可能与遗传相关，但具体机制尚未完全明确[1]。其他因素：如感染，研究表明，胃肠道在发生急慢性感染并治愈后，仍可能引起肠易激综合征，但具体发生机制不明，相关性也无法确定；对某些食物（如含有麸质的小麦）敏感，进食后，也可能引发本病，患者可明显感觉到自身对于部分食物无法耐受[1]。功能性胃肠病相关的精神社会因素主要有哪些？主要包括以下方面：严重的生活应激事件（如亲人离世）、遭遇躯体虐待和性虐待的经历（尤见于欧美研究）、精神疾病（如疾病焦虑症，也就是之前常说的疑病症）、人格特点（如胆小、孤僻）、社会环境变化（如儿童时期刚入托班、学校）等[4,9]。功能性胃肠病与精神社会因素的关系是什么？精神社会因素在功能性胃肠病的发生发展中扮演着非常关键的角色：精神社会因素对中枢神经系统、内脏神经等造成一系列影响，从而影响胃肠道的生理功能，如脑肠神经紊乱；精神状态直接影响患者对疾病症状的体验，如功能性消化不良患者误认为自己胃好像变小了；精神社会因素从一定程度上影响患者的患病行为，包括对自身疾病的认识、寻求医疗的行为、治疗依从性（即患者的行为与医嘱的相符程度）等；在治疗过程中，精神社会因素可能影响整体的治疗效果[3,4]。功能性胃肠病会遗传吗？可能具有遗传性。一级亲属（如父母）有腹痛及其他肠道症状的个体，患肠易激综合征的风险升高；有数个基因（如 5 - 羟色胺转运体基因、抗炎症细胞因子白介素）会影响胃肠道对环境刺激的反应，尚无一个单基因可以决定功能性胃肠病的表型。目前，基因与功能性胃肠病的关系还在研究当中[10]。功能性胃肠病女性患者的症状与月经周期有关系吗？功能性消化不良与月经周期、停经与否无明显关系，但有研究证据支持肠应激综合征的症状在月经来潮前和经期有明显加重。这是由于性激素水平可影响肠道功能，女性在经期的直肠敏感性较高[11]。功能性胃肠病中的功能性消化不良与幽门螺杆菌感染有关吗？目前多数学者认为，幽门螺杆菌感染与功能性消化不良并无明确的相关性。很多患者根除幽门螺杆菌且慢性胃炎好转之后，消化不良的症状并未得到改善[6]。事实上，由幽门螺杆菌引起的慢性胃炎多数患者并无症状，少数患者会表现为上腹痛、上腹胀、早饱、嗳气、恶心等消化不良症状。功能性胃肠病常见于哪些人？女性：大部分情况下（如功能性消化不良、肠易激综合征）女性更好发（女：男比例为 2:1～3:1）[6]。中青年（18～59 岁）：如肠易激综合征，好发于中青年，且随年龄增长而患病率下降[12]。心理社会功能障碍者：如小时候受过虐待、伴有焦虑等不良心理等人群，较他人易患功能性胃肠病[1]。功能性胃肠病是否只要出现胃肠道症状就可以诊断？不是。功能性胃肠病属于排他性疾病，必须在排除食管、胃十二指肠、结肠等部位的器质性疾病（如肿瘤、溃疡等），明确没有肝胆胰等器官病变的情况下才能诊断。出现腹部不适后，首先应该由医生判断是否需要进行相关的检查，明确没有其他病变后，才能诊断功能性胃肠病[1,4]。功能性胃肠病怎么诊断？功能性胃肠病主要通过症状来诊断，持续或反复出现相关症状时应及时就诊，行针对性的辅助检查如实验室检查、胃肠内镜检查等排除可能导致症状的器质性疾病。该组疾病中每个具体种类都有其症状特征和对应的诊断标准（罗马 IV 标准）[1,13]。以下列举最常见的功能性消化不良与肠易激综合征：功能性消化不良：同时满足以下三个条件。存在餐后饱胀、早饱、上腹痛、上腹灼热感其中一项或多项表现；症状持续、反复出现（病程至少维持六个月，同时最近三个月的症状符合条件一）；排除器质性疾病。肠易激综合征：最近三个月内至少每周出现一次腹痛，且疼痛与排便、排便次数改变、粪便性状改变中的两项或三项有关；排除器质性疾病。具体的诊断方法可在 App 里直接搜索相关疾病，了解详情。功能性胃肠病的严重程度怎么判定？目前评定功能性胃肠病的严重程度并无很好的客观指标，医生对患者疾病程度的分类主要建立在患者自身感受和报告的基础上。患者平时可以留意自身症状的以下方面，记录并在就诊时提供给医生：症状的多少、持续时间、发作频率，疼痛和不适感的程度，症状是否影响日常生活、社交、学习、工作等[1,4]。功能性胃肠病是装病吗？因功能性胃肠病常不引起整体身体素质的明显下降，且常同时伴有焦虑、抑郁等异常情绪，常被旁人误认为「装病」。其实并不是这样，功能性胃肠病的病人确实真的感受到不舒服，如腹痛、腹胀、腹泻、便秘等，这与「装病」有本质的区别[1,4]。功能性胃肠病应该在哪个科就诊？消化内科。功能性胃肠病会反复发作吗？会。功能性胃肠病起病慢，病程长，症状或持续或反复，且不少患者的症状发作或加重与饮食、精神心理等诱发因素密切相关[1,4,11]。功能性胃肠病的一般治疗包括哪些？患者需要对医生充分信任，将自己对于疾病的认知讲述出来，如果发现有明显的激发因素（比如情绪紧张时，就会腹痛、想解大便）也可以告知医生，同时必须要遵从医嘱；建议患者在医生的指导下建立良好的生活、饮食习惯，保持良好的心态，避免烟、酒以及无法耐受的食物（比如有些人吃了含麸质的食物就拉肚子，说明身体无法正常接受这种食物，吃了就会出现异常敏感的反应）；患者还需要正视疾病，观察和了解自身的疾病特征。除了饮食外，还需尽量避免可能诱发症状发作或加重的精神社会因素等，由此可以帮助识别一些诱发因素[1,4,10]。功能性胃肠病吃什么药？因为患者病因不明确、也没有实质性的脏器或组织病变，所以功能性胃肠病是没有特效药的，医生主要会进行对症的经验性治疗。上腹痛、上腹灼热感者可在医生指导下选择抑酸药，如 H2 受体拮抗剂（雷尼替丁、西咪替丁）或质子泵抑制剂（奥美拉唑、泮托拉唑），可快速缓解反酸、恶心等症状。但这类药可能引起腹泻、腹胀等不良反应，患者应按需治疗，不宜长期使用标准剂量，具体遵从医嘱即可。餐后饱胀、早饱、便秘者可在医生指导下选择促胃肠动力药，如多潘力酮、莫沙必利、依托必利等。这类药可能引起腹痛腹泻、头晕等不良反应，过敏者禁用。对于疗效不好的患者，还可以加用抑酸药，但也必须在医生指导下进行。腹泻者需在医生指导下酌情使用止泻剂，如蒙脱石散（适用于轻度腹泻者）、洛哌丁胺（适用于中重度腹泻者，不宜长期使用）等。便秘者可在医生指导下口服温和的通便剂，如聚乙二醇、乳果糖等。但此类药物若长期大量使用，可能引起腹泻、腹痛，禁用于对药物中任一成分过敏者。此外，如症状严重、上述对症治疗效果不佳且精神症状明显者，可以试用抗抑郁药，如三环类抗抑郁药阿米替林、选择性 5 - 羟色胺再摄取抑制剂帕罗西汀等。患者必须在医生指导下治疗，宜从小剂量开始，注意可能出现口干、嗜睡、心律失常等不良反应。需要注意的是，此类药物通常见效较慢，用药时必须遵循医生规定的剂量和次数，不要盲目加量或者更换药物[1]。功能性胃肠病用抗抑郁药物治疗效果怎么样？功能性胃肠病的患者约半数以上均存在一定程度的焦虑、抑郁等心理症状。此类患者在用抗抑郁药物治疗时，精神心理症状和胃肠道症状的均能得到缓解[4,11]。但始终需要明确的是：抗抑郁药不是首选药物，而是在给予上述一般治疗、对症治疗药物后并未达到理想疗效时，才考虑的补充治疗[1]。功能性胃肠病什么时候应接受心理治疗、行为治疗？症状严重而顽固，上述一般治疗和药物治疗均无明显疗效时，患者应在消化科医师的转介下寻求精神心理科医生的专业治疗。心理和行为治疗一般包括：认知－行为疗法（帮助患者改变不良行为和认知）、动力性心理治疗（通过深入交流来改变现有行为）、催眠疗法、放松训练、生物反馈疗法（利用仪器，让患者在特殊训练下有意识地改变负面心理）等[1,3,11]。有消化不良症状，伴幽门螺杆菌感染、内镜确诊慢性胃炎的患者应如何治疗？根据 2017 年美国 ACG 临床指南，明确有慢性胃炎伴胃黏膜萎缩、糜烂的感染者需进行幽门螺杆菌根除治疗。目前常用的根除方案是四联疗法，即一种胃酸抑制剂（质子泵抑制剂）、两种抗菌药和一种胃黏膜保护剂（铋剂）[14]。但如根除治疗后消化不良症状持续存在，可能提示患者治疗前就同时患有慢性胃炎和功能性消化不良，应针对功能性消化不良制定后续的治疗方案[6]。功能性胃肠病可以治愈吗？无法治愈，但可以通过治疗缓解症状，不影响正常工作、生活。现普遍认为功能性胃肠病是慢性稳定性疾病，但病程中可出现症状严重程度的反复波动（例如有时无症状，有时症状再度出现）。由于功能性胃肠病受多种因素的影响，现在一般认为，即使无法治愈，患者仍需积极与医生配合，尽可能地减轻症状、避免病情进一步进展[1]。功能性胃肠病影响生活质量吗？功能性胃肠病对生活质量的影响，取决于患者自身的精神状态。心理压力较大、对于身体不适比较敏感的患者，生活质量更容易受到疾病的影响[1]。功能性胃肠病患者饮食和生活上需要注意什么？建立良好生活习惯，避免暴饮暴食，应细嚼慢咽。饮食上，应选择清淡易消化、高纤维含量的食物（如谷物粗粮、蔬菜、水果），可服用益生菌制剂（如枯草杆菌三联活菌散，药店即可买到）。一般而言，消化不良患者应尽量避免服用非甾体类消炎药（如阿司匹林）、含麸质食物（如小麦），肠易激综合征患者应避免刺激性的食物如辣椒，产气食物如豆类、卷心菜、洋葱等。坚持运动（每周至少 3 次，每次 0.5～1 小时，可选择跑步、打球等），可提高胃肠道蠕动及消化功能[15]。改善睡眠质量（如睡前营造温馨舒适的氛围，调整合适的温湿度、远离噪音、调暗光线），有助于减轻抑郁、焦虑程度。减轻工作生活压力，保持良好心境，闲暇之余多出门看看风景、看看搞笑综艺等[1]。功能性胃肠病怎么正确对待？患者应树立正确的疾病观，接受和适应慢性疾病状态，即使有症状出现时也要尽量防止其影响正常生活工作。患者的亲人、朋友应给予适当的关心和安慰，使其保持良好的心境[1,4]。功能性胃肠病可以预防吗？功能性胃肠病怎么预防？由于其病因与具体的发病机制尚不完全清楚，所以目前没有针对此病的明确有效的预防手段。我们只需要保持健康的生活方式即可，具体如下：不要吸烟，尽量不饮酒；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节、及时排解压力，可以多与朋友沟通交流[1,15]。
功能性消化不良
功能性消化不良是什么病？功能性消化不良，又称消化不良，在各级医院都比较常见。之所以称它为「功能性」消化不良，是因为患者经过各项检查后，没有发现可能导致上述症状的器质性疾病证据。症状更多是来自于胃肠高敏感，更容易对小刺激产生异常感觉。患者常表现为上腹部不舒服，包括上腹部疼痛、饱胀、恶心、呕吐、食欲减退等，病情可以反复发作，而且程度时轻时重，部分患者还同时存在焦虑、抑郁等精神心理症状[1]。目前尚无特效药物，患者需建立良好的生活和饮食习惯，也可在医生指导下对症服用药物，以缓解症状，提高生活质量[1]。功能性消化不良有哪些类型？根据临床症状特点的不同，可以将功能性消化不良分为两个亚型：餐后不适综合征：进食后感觉饱胀不适，这种情况每周至少发生三日；上腹疼痛综合征：进食后上腹部间断性疼痛或烧灼感，每周至少发生一日，其他部位无疼痛[2]。功能性消化不良的患者多吗？多。本病在全球发病率约为 11%～29.2%，即全球每 1000 人中，就有 110～292 人患有本病[3]。功能性消化不良病应该看什么科？一般看消化内科、胃肠科，部分患者还需要看精神心理科。
功能性消化不良有什么表现？餐后饱胀不适：餐后食物较长时间存留于胃中，出现胃胀不适的感觉；早饱感：进食少量食物后就感到胃部饱胀，不能完成一顿正常饭量的饮食；上腹部疼痛：疼痛部位一般在肚脐上方的范围，多发生在餐后，也可出现中上腹灼热感；其它症状：例如食欲减退、恶心、呕吐、腹泻、便秘等，部分患者还同时存在焦虑、抑郁、失眠、注意力不集中等精神心理症状[1]。餐后不适综合征是什么？餐后不适综合征是功能性消化不良的一种类型，常表现为进食后（平常餐量）饱胀不适或早饱（早饱的感觉让患者不能完成平常餐量的进食），每周发生数次[2]。其发生与胃肠动力障碍密切相关，因此治疗首选促动力药，如枸橼酸莫沙必利片、消化酶胶囊等，一般预后良好[4]。上腹疼痛综合征是什么？上腹疼痛综合征是功能性消化不良的一种类型，常见表现有中等程度的上腹部疼痛或烧灼感，每周至少 一次，疼痛为间断性，且解大便或肛门排气后不缓解。但患者除上腹部以外的其他区域没有疼痛，胆囊或者 Oddi 括约肌功能没有障碍。近年来还发现上腹疼痛综合征患者还伴有不同程度的精神心理疾病，如焦虑、抑郁等，因此，临床上多采用抗焦虑药联合抑酸药治疗本病，如氟哌噻吨美利曲辛片联合埃索美拉唑镁，效果良好[5]。Oddi 括约肌是什么？Oddi 括约肌是包绕在胆总管、胰管以及共同通道的肌肉，主要作用是控制胆汁、胰液的流动以及防止十二指肠内食糜反流进入胰胆管。当 Oddi 括约肌功能发生障碍时，可能诱发疼痛、胆汁淤积、胰腺炎等。功能性消化不良出现什么症状时需要引起警惕？功能性消化不良存在如下「报警症状」时，需要引起充分的重视，及时就诊和检查。年龄大于 40 岁，近期新发生的消化不良症状；近半年无明显原因出现明显消瘦；不明原因的贫血，甚至伴有呕血和解黑大便；吞咽困难，而且症状逐渐加重，伴有吞咽疼痛；腹部摸到像包块样的可疑物体；消化不良的情况不断加重；有肿瘤的家族史[1]。多年的糖尿病患者最近有早饱或餐后饱胀的表现，是得了功能性消化不良吗？很可能不是。当糖尿病患者出现自主神经病变的并发症时，可以导致胃排空时间的延长，甚至出现食物在胃内的潴留。患者出现不同程度的早饱、餐后饱胀、恶心、反酸、烧心、呕吐等表现，这些可能是糖尿病胃轻瘫（植物神经病变）所导致，需要详细检查明确诊断治疗。功能性消化不良有什么影响？患者可能会因为上腹部不适而惧怕进食，长时间以后可能造成患者营养不良、免疫功能低下，对于处于生长发育重要时期的青少年，还可能影响患者的正常发育。功能性消化不良患者的症状持续时间长，给患者造成较大的心理压力，部分患者担心自己患有「不治之症」，惶惶不可终日，各种负面情绪可能会在不同程度上影响患者的正常工作和生活[2]。
功能性消化不良的病因有哪些？内脏敏感度较高：主要表现为胃肠道对一些化学性或物理性的刺激更加敏感，如进食酸、辣、热、硬的食物可能会导致患者餐后出现胃肠道不适的症状[2]。幽门螺杆菌：是生存于人体胃部与十二指肠的一种细菌，功能性消化不良的发生可能与幽门螺旋杆菌引起胃酸分泌过多有关[2]。精神心理因素：不良情绪会扰乱正常中枢神经的生理活动 ，引起胃肠功能的不协调运作，导致本病。此外，功能性消化不良又会加重精神心理负担，两者相互影响，互为因果，形成恶性循环[2,6]。基因的差异：研究表明功能性消化不良患者与正常人群在某些基因结构、表达和功能方面有一定程度的差异。例如，GNB3 基因的多态性增加了患功能性消化不良的风险[7]。饮食因素：长期食用高脂肪、甜腻、产气、辛辣刺激的食物可能会对胃肠道造成刺激，增加功能性消化不良的发生率[7]。胃肠道感染病史：如急性肠胃炎等可能也与功能性消化不良的发生有关[6]。功能性消化不良的发生跟年龄有关系吗？有关系。老年人是消化不良症状的高发人群。随着年龄的增加，老年人餐后胃肠道蠕动能力降低、排空延迟、消化腺体的分泌功能减退，因此在老年人群中消化不良的发生率增加[6]。功能性消化不良症状为什么总是反复发生？功能性消化不良的症状可能长期存在，如果症状反复发生，需要考虑如下情况的可能性：是否存在某种可以引起消化不良症状的其他疾病，如胃炎、肠炎、胃癌、肠癌、肝癌等；饮食结合是否合理，是否食用了高脂肪、甜腻、产气、辛辣刺激的食物，如肥肉、辣椒等；是否存在明显的精神心理症状，感到焦虑、抑郁等。功能性消化不良会由运动后吃饭导致吗？运动后马上吃饭不会导致功能性消化不良。但在运动后，尤其是剧烈运动后，气息不顺畅，这时候进食，对胃肠蠕动也不如平静状态下稳定，这时对消化还是有影响的。所以，在运动后，可以先喝一些运动饮料补充水分、糖分等，至于要消化一下的米饭、馒头、菜、肉类等，最好是休息一下再吃。建议根据个人情况决定运动后吃饭的时间，如果在运动后吃东西总是会出现不舒服的话，建议把运动和吃东西的时间间隔拉长。运动前的话，也要根据个人的情况决定时间间隔，以免运动时出现胃肠不适。
功能性消化不良需要做哪些检查来诊断？血、尿、粪检查：有助于判断是否有消化道出血和细菌感染。胃镜检查：有助于排除肿瘤、溃疡等一些器质性疾病。幽门螺杆菌检查：可通过仪器测定呼气成分，从而检测有没有感染幽门螺杆菌；5h 胃排空试验：患者在摄入试餐的同时分次吞入钡条，一般在 5 h 后，服用 20% 稀钡约 10～20 mL，拍腹部平片，根据钡条的分布来计算出 5 h 的胃排空情况。除此之外，为了进一步诊断本病或排除其他器质性病变，医生可能还会开具腹部超声、CT 、MRI（磁共振）、胃电图等检查[7]。功能性消化不良患者，医生建议做胃镜，有必要吗？在诊断功能性消化不良之前，有必要进行胃镜检查，尤其是以下这些情况：近期明显消瘦、黑大便、不明原因的贫血时；消化不良的症状经过治疗缓解不明显；患者有胃癌家族病史；检查提示肿瘤标志物逐渐升高；患者是年龄较大的老年人。上述情况都需要通过胃镜检查来了解有无食管、胃、或者十二指肠器质性疾病的可能性。功能性消化不良的可能性比较大时，为什么还要安排各种检查化验呢？对于消化不良症状的患者进行检查是有必要的，目的是排除那些可能导致消化不良症状的其他疾病，避免延误病情。胃镜检查：可以了解患者有没有食管炎、糜烂性胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡、胃癌等疾病。腹部超声检查：了解有无慢性胆囊炎、胆结石等可能导致消化不良的疾病。血液检查及大便检查：可以了解患者有无肝功能、肾功能异常、有无贫血、消化道出血等异常情况。功能性消化不良容易和哪些疾病混淆？功能性消化不良容易和器质性疾病引起的消化不良相混淆。常见的可以导致消化不良症状的疾病还包括食管炎、糜烂性胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡、胃癌、十二指肠肿瘤、慢性肝炎、胆石症、慢性胰腺炎等。上述疾病与功能性消化不良类似，均可表现为恶心、呕吐、腹胀、腹痛等症状，可通过胃肠镜、CT、核磁共振等检查加以鉴别。
功能性消化不良患者就诊时要做哪些准备？携带近期胃镜、腹部超声、CT 、磁共振的报告单及近期查血和各项化验的结果：例如血常规、大便常规、肝功能等。尽量在早上就诊，因为有些检查需要空腹才能进行，如血生化、胃镜、碳 13 呼气试验（主要用于检查是否存在幽门螺杆菌）等。功能性消化不良需要住院吗？通常来说，对于那些经过检查已经明确诊断功能性消化不良的患者，没有需要立即急诊住院治疗的必要性。但是如果患者出现了门诊药物无法控制的症状，或者出现了非常严重的营养不良，可能需要住院治疗一段时间来缓解患者的症状，同时需要进一步检查以排除同时存在其他疾病的可能性。功能性消化不良有哪些治疗方法？一般治疗：改善生活方式，作息规律，避免熬夜。调整饮食结构，规律饮食，少吃油腻、辛辣食物，避免烟酒；对早饱、餐后腹胀明显者，建议少食多餐[1]。药物治疗：目前尚无特效药，只能对症治疗。抑酸剂：如雷尼替丁、奥美拉唑等，对反酸、恶心、易饥饿等症状有一定的缓解作用，适用于上腹痛、灼热感等症状明显的患者[1]。促胃肠动力药：如莫沙必利、多潘立酮等，可促进胃肠蠕动，缓解症状，适用于餐后饱胀、早饱的患者[1]。抗幽门螺旋杆菌治疗：适用于幽门螺旋杆菌引起的消化不良患者，目前一般使用四联疗法来根除幽门螺旋杆，即一种质子泵抑制剂、两种抗生素、一种铋剂[1]。抗抑郁药：如阿米替林、帕罗西汀等，可缓解焦虑、抑郁的症状，适用于上述药物治疗无效且精神症状明显者[1]。功能性消化不良的患者，医生建议患者进行精神心理治疗，有必要吗？经过饮食结构和生活方式调整，且服用了保护胃黏膜、改善胃肠道动力等相关的药物后，有一部分患者的消化不良症状仍然没有缓解，而且还同时伴有明显的焦虑、抑郁、睡眠障碍等一系列精神心理症状，这时进行精神心理治疗是非常有必要的。一方面可以改善患者的焦虑、抑郁，提高患者的生活质量；另一方面还有助于缓解患者的消化不良症状，减少上述症状的复发频率[6]。功能性消化不良经过治疗缓解后还会复发吗？在许多患者中，功能性消化不良的症状是长期存在或者是反复发生的。经过个性化的治疗，患者的症状可能得到不同程度的缓解。但相当多的患者再次受到饮食、生活规律、精神压力、焦虑、抑郁等因素的影响时，可能会有上述症状的波动和复发[1]。
功能性消化不良患者在饮食上应该注意什么？按时进餐，定时定量，少食多餐，保证营养均衡，进食期间宜细嚼慢咽，有助于食物的消化。推荐细软、清淡、易消化、富含膳食纤维及维生素的食物，如菠菜、芹菜、山药、红薯等，这些食物可保障患者在治疗期间的各种营养需求，也能防止其出现便秘[8]。避免进食过多油腻、辛辣食品，如奶油、五花肉、辣椒、胡椒等，这些食物可能会对胃肠道造成刺激，不利于疾病康复[7]。功能性消化不良患者在生活上应该注意什么？规律作息，保证充足睡眠，避免熬夜。睡眠障碍严重者可通过睡前饮用热牛奶、泡脚及头部按摩等方式促进睡眠[8]。规律运动，积极锻炼，避免久坐，可选择慢跑、打篮球、广场舞等运动方式。保持良好的心态，选择自己喜欢的方式放松心情，多与他人交流。
功能性消化不良如何预防？按时进餐，避免暴饮暴食，进餐期间避免腰带过紧；避免摄入过于油腻、辛辣、过冷、过烫的食物；保持轻松愉快的心情和良好的睡眠；幽门螺杆菌感染者尽早就医，积极治疗。
肝囊肿
肝囊肿是什么病？肝脏是人体最大的实质性器官，长在肝脏上的所有囊泡状病变统称为肝囊肿，往往是良性病变，一般都是在做肝脏影像学检查（如 B 超、CT 等）时偶然发现的。大部分的肝囊肿没有什么明显的不适症状。较大的囊肿更可能引起食后饱胀、恶心、呕吐、右上腹隐痛不适等症状[1,2]。没有症状、不引起并发症的肝囊肿，一般不需要治疗，有些肝囊肿可能需要定期复查，观察囊肿有无变化。有症状的肝囊肿，经过仔细评估后，可予以药物、手术、介入等治疗。肝囊肿引发并发症时，需要积极处理。肝囊肿常见吗？较常见。肝囊肿是较常见的肝脏良性疾病[2]。发病率暂无比较权威的统计，据一项社区调查报告显示，肝囊肿的成人（18 岁以上）发病率为 2.11%，即每 100 名成年人中，约有 2 人被发现患有肝囊肿[3]。肝囊肿有哪几种类型？肝囊肿根据病因大体可分为寄生虫性和非寄生虫性两类。寄生虫性肝囊肿：以肝虫病为多见，如肝棘球蚴病。非寄生虫性肝囊肿：又可分为先天性、创伤性、炎症性和肿瘤性四类[2]。其中创伤性、炎症性和肿瘤性肝囊肿较少见。临床上多见的是先天性肝囊肿 ，分为孤立性肝囊肿和多囊性肝囊肿。先天性肝囊肿是由于胚胎时期肝内胆管或淋巴管发育异常造成的。
肝囊肿喜欢长在肝脏的哪个部位？肝囊肿既可以是单发的，也可以是多发的，大多在肝内分散分布。肝囊肿的生长部位无一定规律，可以长在肝左叶，也可以在肝右叶，也有的分散在左右两叶。肝囊肿可以很表浅，也可以深达肝实质内，有的甚至紧贴大血管。 每个患者的情况不一[2]。肝囊肿会引起哪些症状和表现？小囊肿一般无症状，但是当囊肿直径达十多厘米时可能会出现压迫症状，比如：腹部包块：上腹部有肿块，可随呼吸上下移动，表面光滑。上腹饱胀不适：囊肿过大压迫胃肠，出现上腹部饱胀感、恶心、呕吐等消化道症状；呼吸不畅：囊肿增大压迫膈肌，影响呼吸，导致呼吸不畅、呼吸困难；黄疸：肝门部囊肿压迫胆管可出现黄疸，表现为眼睛、皮肤发黄，小便颜色加深，严重时可能伴有脾大及腹水[2,4]。肝囊肿的并发症有哪些？囊肿感染：囊肿出现感染，可表现为发烧、右上腹疼痛等。门静脉高压：囊肿压迫肝静脉，引起门静脉高压，表现为腹水、呕血、黑便、脾大等。过敏反应：寄生虫性肝囊肿虫体抗原进入血液循环，引起过敏反应，表现为皮肤荨麻疹，严重时可导致过敏性休克。急腹症：如果囊肿破裂、囊内出血、囊肿扭转等可引起突发急腹症，表现为上腹疼痛[2,4]。肝囊肿会变成癌症吗？不一定。先天性肝脏囊肿是一种胚胎发育障碍性疾病，是一种良性的、先天性的疾病，不会癌变。如果是后天性肿瘤引起的肝囊肿，那他的生成和原发肿瘤会有关系，恶变与否取决于原发肿瘤。医生会要求有肝囊肿者定期复查，动态观察肝囊肿的变化，以便及早发现潜在的恶性疾病。
肝囊肿的原因有哪些？先天性肝囊肿主要是由于肝内胆管和淋巴管胚胎时发育障碍，或胎儿期患胆管炎，肝内小胆管闭塞，近端呈囊性扩大及肝内胆管变性，局部增生阻塞而成，多为多发。寄生虫性、炎症性、创伤性、肿瘤性肝囊肿等又可以叫做潴留性肝囊肿。主要为肝内某个胆小管由于炎症、水肿、瘢痕或结石阻塞引起分泌增多，或胆汁潴留引起；也可因肝钝性挫伤致中心破裂所致。囊内充满血液或胆汁，包膜为纤维组织，多为单发[5]。肝囊肿遗传吗？先天性肝囊肿有遗传性，特别是多囊肝[1]。肝囊肿会传染吗？寄生虫性肝囊肿会传染。寄生虫性肝囊肿是由于感染寄生虫导致，主要传播途径是粪口传播。寄生虫的成虫主要寄生在动物（如狗、狼、狐等）小肠内。虫卵随粪便排出，污染动物皮毛、水源、蔬菜和土壤。虫卵被人吞食后在消化道孵化发育为幼虫，穿过小肠壁，随血液流入肝脏，导致肝囊肿发生[2]。
肝囊肿需要与哪些疾病区分？肝囊肿需要与以下疾病区别开来：肝脓肿：两者都可见肝脏囊性病变。但肝脓肿患者有炎症病史，且肝脏部位有明显的按压痛、叩击痛，B 超显示不规则的透声区，长期慢性肝脓肿，内层常有肉芽增生。根据这些不同表现，可以区分两者。巨大肝癌中心液化：两者都可见肝脏囊性病变。但本病患者有肝硬化病史以及进行性恶病质，B 超、CT 均可见肿瘤轮廓，中心为不规则的液性占位，所以不难鉴别[6]。血管瘤：两者都可见囊性病变，但是血管瘤中间有血液流入，通过 B 超检查很容易区分。肝囊肿诊断需要做哪些检查?体格检查：首先医生会询问相关症状，比如上腹部饱胀不适、恶心、呕吐等。然后医生会对腹部进行触诊，主要是检查腹部是否有肿块、有没有腹胀等。B 超：是诊断肝囊肿的首选方法，B 型超声检查几乎可以发现所有肝囊肿，显示其部位、大小、形态结构。CT 检查：能够全面了解囊肿的大小、数目、位置、与周围脏器或大血管的相互关系。血液检查：发现肝囊肿后，还应取血查甲胎球蛋白，以排除肝癌[2]。完善肝功能的检查，部分肝囊肿会造成肝功能异常。免疫学检查，辅助诊断是否为肝包虫病。
肝囊肿需要治疗吗？肝囊肿生长缓慢，若无症状，通常不需要治疗，只需要定期观察即可。当肝囊肿较大，压迫或影响到其他器官，引起明显的不适症状如腹痛、恶心、上腹饱胀时，需要治疗[2]。肝囊肿看什么科？一般看肝胆外科、肝胆胰腺外科或普外科。肝囊肿有哪些治疗手段？包括药物治疗、手术治疗和非手术治疗。肝囊肿的药物治疗包括哪些？药物治疗适用于寄生虫性肝囊肿患者。常用药物有阿苯达唑、甲苯达唑等药物。用药疗程半年以上，通常难以达到治愈的效果，部分人治疗有效。另外，若肝囊肿出现感染时，要配合使用抗生素治疗[2]。肝囊肿的手术治疗包括哪些？腔镜下囊肿开窗术：即通过腹腔镜，吸尽囊液后切除位于肝表面的大部分囊壁，切缘缝合止血。这样之后囊肿再生成的囊液，就会直接流入腹腔，然后被吸收掉。从而治愈肝囊肿。这种手术创伤小，对肝组织的切除较少，但术中要避免切除肝组织时损伤胆管和血管，对手术的技术和经验要求更高。肝切除术：有蒂囊肿、囊肿内有出血、感染、疑似恶变的患者，需要进行此术[2]。即打开腹腔，将带有囊肿的肝部分切除。这种手术局限性大、创伤大、出血量大、术后恢复缓慢、术后伤口易感染。肝囊肿的非手术治疗包括哪些？肝囊肿的非手术治疗也叫介入治疗，主要有 B 超引导囊肿穿刺引流或注射硬化剂治疗。B 超引导囊肿穿刺引流：这种方法是医生在 B 超的引导下，用细针将囊肿积液引流出来。操作简单，创伤小，可以在一定程度上缓解症状。适用于囊肿比较浅或者不能手术的巨大囊肿患者。缺点是囊肿还能再次增大，需要反复治疗，还容易引起感染。B 超引导囊肿注射硬化剂治疗：医生在 B 超的引导下，将细针插入囊肿，抽出囊肿的液体，然后在注入无水乙醇或其他硬化剂，破坏囊肿的内壁细胞，防止囊肿再次长大。不过这种方法的疗效还不确定[2]。肝囊肿术后会复发吗？有可能会复发。如果复发的囊肿较小，未引起不适症状，可以不用再次处理，观察随访便可。若复发的囊肿较大，可能需要再次手术治疗，医生会根据不同的情况选用不同的方法治疗。
肝囊肿的病人，饮食有禁忌吗?戒酒，以防酒精影响肝脏功能；平时健康、均衡饮食；注意饮食卫生，以免肝囊肿发生感染。肝囊肿的病人，生活中要注意什么？如果囊肿体积比较小，无明显不适症状，定期复查即可。如果囊肿体积比较大，不要进行太过剧烈的运动，防止腹部遭受撞击，以防囊肿破裂。
肝囊肿可以预防吗？先天性肝囊肿，很难预防。但其他类型的肝囊肿通过一些方法，可以大大减少发病的几率。常用的方法如下：注意饮食卫生。尤其是到牧区旅游，务必要注意食物卫生，饭前便后洗手，不喝生水、不生吃食物，肉食要煮熟等。注意保护肝脏。戒酒、饮食清淡少油，避免熬夜，可以减少对肝脏的损害，有利于肝脏的健康。适量运动。适量而规律的运动，有利于保持体重，对肝脏的健康也有利。避免外伤。工作和运动中，要注意力集中，避免腹部受到冲击受伤，导致肝脏损伤。
肝脓肿
肝脓肿是什么？肝脓肿多是肝脏被细菌或阿米巴原虫（一种寄生虫）感染后，发生局部组织破坏、化脓的感染性疾病。其中细菌性肝脓肿是最常见的，大约占肝脓肿的 80%，所以通常我们所说的「肝脓肿」一般是指细菌性肝脓肿。肝脓肿和肝囊肿是一个疾病吗？肝囊肿和肝脓肿不是同一个病。肝囊肿是肝脏的一种良性疾病，分为寄生虫性（如肝棘球坳病）和非寄生虫性肝囊肿。非寄生虫性肝囊肿可分为先天性、创伤性、炎症性和肿瘤性囊肿。其中最常见的是先天性肝囊肿。肝脓肿多是肝脏被细菌或阿米巴原虫（一种寄生虫）感染后，发生局部组织破坏、化脓的感染性疾病。其中细菌性肝脓肿是最常见的，而阿米巴感染发生的脓肿也不是肝囊肿。
肝脓肿有什么表现？相关文献统计，肝脓肿好发于肝右叶。肝脓肿患者可能出现下列症状：寒战、发热。腹痛，主要为肝区（右上腹）胀痛。恶心、呕吐、食欲减退。黄疸，当感染并发胆道梗阻时可出现黄疸，表现为皮肤、眼白、小便变黄。并不是所有症状都会出现，具体症状因人而异。肝脓肿不及时治疗会有严重后果吗？肝脓肿破溃到肝脏以外进入腹腔，在胸腔下可形成膈下脓肿，也可向胸腔穿破甚至穿入心脏包膜，脓肿向腹腔穿破可发生急性腹膜炎，必要时需要急诊手术治疗。肝脓肿不及时治疗会出现肝脏局部感染及全身感染，严重者可出现感染性休克甚至死亡。肝脓肿引发的败血症是怎么回事？败血症即脓毒症，是机体受到明确病原微生物（如细菌、病毒、真菌）感染所致的全身炎症反应。肝脓肿最常见的致病原是细菌及阿米巴原虫，当细菌及阿米巴原虫感染肝脏后大量繁殖，随血液进入全身后，可导致脓毒血症（即败血症）。肝脓肿多房是什么？肝脓肿可为多发感染灶，感染灶之间似有隔膜将其分离，如同很多房间被墙壁隔开一样。肝脓肿多房会影响穿刺引流效果，增加治疗难度。因为穿刺针一次只能穿入一个病灶，而「隔壁」病灶的脓液可能不能被抽出。肝脓肿会不会变成肝癌？不会。肝癌的危险因素主要有肝炎病毒、长期酗酒、代谢性因素、黄曲霉毒素污染等，肝脓肿不在其列。
肝脓肿是什么原因导致的？肝脓肿主要分为两类：细菌性肝脓肿、阿米巴肝脓肿。两者的发病原因不太相同：细菌性肝脓肿。胆道感染：如胆道蛔虫、胆管结石等并发化脓性胆管炎，胆道感染是细菌性肝脓肿的主要原因。身体其他部位的感染：如化脓性骨髓炎、中耳炎、细菌性痢疾等，这些部位的细菌都可能随血液「跑到」肝脏，引起肝脏感染、化脓。外伤：使肝脏暴露的外伤，可导致肝脏直接被细菌感染。阿米巴肝脓肿。阿米巴肝脓肿多发于温、热带地区，常继发于肠道阿米巴（一种寄生虫）感染。肠道感染的阿米巴可以通过血液、淋巴液「跑到」肝脏，同时也可以直接「穿过」肠道到达肝脏引起感染，导致局部肝脏破坏、化脓，从而形成肝脓肿。细菌性肝脓肿常见于哪些人？糖尿病患者更容易发生细菌性肝脓肿，并且有一部分人是在肝脓肿发病后就诊时才发现有糖尿病的。肝脓肿会传染吗？细菌性肝脓肿一般不会传染。但引起阿米巴肝脓肿的阿米巴（寄生虫）是可以在人与人之间传染的。
肝脓肿的诊断需要做哪些检查？抽血检查：血常规检查可见白细胞数目增高，以中性粒细胞比例增高为主。影像学检查：肝脏超声：操作简单、无创伤、价格便宜，并且可进行穿刺定位。作为首选检查方法。腹部 CT：较超声价格略贵，但能从 CT 片上直接观察病变、必要时做强化 CT 有助于和其他疾病鉴别。腹部磁共振：价格较高，不做常规检查，但其对肝脓肿的诊断有较高特异性，对肝癌、肝转移癌等的鉴别有很大帮助。肝脓肿如何与肝癌鉴别？肝脓肿多有发热、肝区（右上腹部）叩痛，尚未液化的肝脓肿与肝癌较难鉴别，B 超是首选的检查方法，诊断肝脓肿阳性率可达 96% 以上，必要时可在 B 超引导下进行肝脓肿穿刺以确定诊断，甲胎蛋白测定、肝炎病毒分型检查、强化 CT 及核磁等可协助鉴别诊断。肝脓肿会引起甲胎蛋白增高吗？不会。甲胎蛋白增高可见于原发性肝癌、妊娠、生殖系统肿瘤、消化道肿瘤、慢性活动性肝炎、肝硬化等情况。
肝脓肿应该看什么科？肝脓肿可就诊于消化内科、普通外科、肝胆外科或肝胆胰腺外科、感染科。肝脓肿需要住院吗？需要住院。医生会根据肝脓肿的情况选择药物治疗、经皮肝穿刺置管引流或者手术切开引流。肝脓肿怎么治疗？肝脓肿治疗方案主要分为三种：内科治疗、经皮肝穿刺置管闭式引流术、手术切开引流。内科治疗：主要是使用药物清除细菌或阿米巴感染，反复穿刺吸脓，退热、止痛、补充营养等对症支持治疗。经皮肝穿刺置管闭式引流术：适用于病情较重，脓肿较大，有破溃风险者，或经内科治疗脓腔未见缩小者。通常在超声定位下进行穿刺，穿刺引流后根据情况可经引流管用等渗盐水（或加抗生素）缓慢冲洗脓腔，必要时可反复穿刺引流。手术治疗：适用于经抗感染治疗及穿刺吸脓而脓肿未见缩小、高热不退者；需要处理原发疾病（如肝内外胆管结石、胆囊炎等）者；脓肿经综合治疗不能控制者；脓肿已穿破入胸腹腔或邻近器官者。肝脓肿固态、液化是什么？两种情况在治疗上有差别吗？肝脏受到感染早期，病灶为固态，随着病程进展可出现肝实质组织液化。早期固态病灶及 3 cm 以下液化病灶可选择内科治疗，3～5 cm 液化病灶首选经皮肝脓肿穿刺引流。肝脓肿经皮穿刺对肝脏的损伤大吗？经皮肝脓肿穿刺可能会损伤肝内胆管、血管，出现胆汁渗漏、出血。正规熟练的操作通常能最大可能地避免以上损伤的发生。肝脓肿术后有什么需要注意的？继续应用有效的抗生素或抗阿米巴治疗。营养支持治疗。术后取半卧位，保持引流通畅，如每天引流量少于 10 mL 或脓腔容量小于 10 mL 可逐渐拔除引流管。肝脓肿能够完全治好吗？肝脓肿通过及时正规治疗绝大部分患者是可以治好的。肝脓肿治愈后是否会复发？肝脓肿治愈后可能复发，反复发作还可形成慢性肝脓肿。反复发作者见于肝内外原发性疾病（如肝内、外胆管结石）未治愈，也有的患者为胆管空肠吻合术后逆行感染反复发作所致。
肝脓肿病人出院后生活上有什么需要注意？注意饮食营养，适当增加优质蛋白摄入量。避免劳累、受凉。注意体温变化，如有肝区疼痛不适、发热等及时于门诊复诊。
肝脓肿如何预防？预防阿米巴肝脓肿主要是防止阿米巴感染，讲究个人卫生，不食用不洁食物。细菌性肝脓肿是继发性疾病，早期治疗胆道感染或全身性原发病灶可以减少肝脓肿发生。糖尿病患者容易发生细菌性肝脓肿，控制好血糖有利于预防。
肝区疼痛
肝区疼痛是什么？肝位于右上腹，胸廓右下方，紧靠膈肌，肝区疼痛就是指右上腹周围疼痛[1]。肝区疼痛可能与肝脏、胆囊、肺、胸膜、肋骨等器官有关，很有可能是消化系统疾病（肝炎、胆囊炎、消化道寄生虫病等），也可能是胸肺部病变（肋骨骨折、胸腔积液、气胸、肺炎、肺癌等），有时也可能是过度劳累所致。
肝区疼痛如何缓解？若平时无其他身体疾病，症状发作前段时间睡眠不足或剧烈运动，可怀疑由劳累引起的疼痛，应及时休息；若休息无法缓解，需要及时去医院检查。患者常有腹部不适，可怀疑是消化系统疾病引起的肝区疼痛，一般可采取暂时停止进食，打圈式轻轻按摩右腹的方式缓解；若疼痛剧烈难以缓解应立即就医。有胸部外伤或咳嗽、胸闷等症状可怀疑是胸肺部疾病引起的肝区疼痛，外伤引起的疼痛可先通过绷带包扎来缓解，若是肝区疼痛伴有胸闷可通过调整呼吸来试图缓解；出现呼吸困难需立即就医。肝区疼痛如何治疗？消化系统疾病：胆囊炎、肝癌等疾病通常需要对病变部位进行切除手术[2]；大部分其他疾病如肝炎等，一般选择药物治疗；若为脂肪肝，尤其需要保持良好的生活习惯以配合药物治疗（戒烟酒、适当锻炼、不乱用药、合理膳食等）。胸肺部病变：肺炎、胸膜炎等一般可采用药物治疗；严重肋骨骨折、气胸、肺癌等通常还需要手术治疗[2，3]。
肝区疼痛在什么情况下应该前往医院就诊？出现以下情况需要立即就医：突发高热（39.1 ℃～40 ℃）、寒战、右上腹绞痛，伴黄疸、恶心呕吐等症状；突发剧烈肝区疼痛、伴虚弱、面色苍白等症状；突发呼吸困难、胸痛伴咳嗽等症状；外伤所致胸腹部疼痛伴血压下降、头晕等症状。出现以下情况应及时就医：持续性肝区疼痛不缓解；厌食、消化不良、右腹隐痛、腹胀、腹泻等；黄疸、乏力；咳嗽、胸闷、胸痛。肝区疼痛去医院一般先挂什么科？肝胆外科、消化内科、呼吸内科、胸外科、普外科、骨科、急诊科怀疑消化系统疾病，可去肝胆外科、消化内科就诊；怀疑呼吸系统疾病，可去呼吸内科、胸外科就诊；怀疑肋骨、肌肉疼痛者，可去普外科、骨科就诊；若出现突发严重肝区疼痛应去急诊科立即就诊。肝区疼痛需要做什么检查？肝区疼痛可能需要以下检查[2]：体格检查：检查腹部有无压痛和肿块；检查肝脾大小有无异常；检查皮肤和黏膜有无发黄、蜘蛛痣（痣周围有辐射状的小血管，因此看着像蜘蛛）判断有无肝功能异常；检查呼吸音判断有无肺部疾病的可能；明确肝区疼痛的具体位置。血常规：检查白细胞、血红蛋白、中性粒 细胞的数量，若白细胞、中性粒细胞偏高提示有炎症，血红蛋白偏低则为贫血。血生化：检查肝肾功能。若胆红素、血清转氨酶升高，提示肝功能异常，血肌酐、血尿酸升高则提示肾损害。尿常规：如果出现蛋白尿提示肾功能异常。便常规：测定消化道有无感染和出血。免疫学检查：包括病原血清学、肿瘤标志物等检查：若血清学检查结果为阳性，很可能是病毒性肝炎；甲胎蛋白升高则提示有肝炎、肝硬化、肝癌等疾病。凝血功能检查：若凝血酶原检查结果异常，提示肝损伤。影像学检查：包括胸腹部 CT、胸部 X 线、腹部 B 超、核磁共振检查等项目，可检查肺炎、肺癌、肋骨骨折、气胸和肝硬化、肝癌、胆结石等疾病以及病变的程度。病理检查：活组织检查可帮助鉴别具体为何种肝病。
肝区疼痛可能是哪些疾病的症状？肝区疼痛可能与以下疾病有关[2，3]：肝炎：我国常见的是病毒性肝炎，其中较为常见的为甲肝和乙肝：甲肝（HAV）：全称甲型病毒性肝炎，由RNA病毒引起的肝炎，一般通过粪-口途径传播。起病急，前期表现为发热、畏寒、腹痛等症状，继而出现厌食、乏力、尿色加深、黄疸等症状。乙肝（HBV）：全称乙型病毒性肝炎，由DNA病毒引起的肝炎，主要经血液、母婴以及性接触等途径传播。急性期症状为乏力、厌食、尿色加深、肝区疼痛，慢性肝炎大多为乏力、腹胀、右上腹隐痛等症状。脂肪肝：患者一般没有什么症状，随着病情发展会有乏力、肝区隐痛或上腹胀痛等症状，还可能会出现黄疸、恶心、呕吐等症状。肝硬化：代偿期（肝功能仍能维持，机体可以调节症状）症状较轻，可能有腹部不适、乏力、腹泻、消化不良等症状；失代偿期（肝功能减退）表现为黄疸、营养不良、贫血、腹腔积液等症状。肝癌：常表现为持续性肝区疼痛、肝大、黄疸、消瘦、发热、乏力、营养不良等症状。胆囊结石：小胆石更容易出现症状，表现为消化不良、右上腹疼痛、饱胀可伴有恶心和呕吐等症状。胆囊炎：急性胆囊炎表现为持续性右上腹疼痛、发热（一般低于 38.5 ℃）；慢性胆囊炎患者大多患有胆囊结石，右上腹疼痛、消化不良等症状反复发作。胆道寄生虫病：突发上腹部绞痛，可以为强烈的“钻顶样”疼痛，可伴有恶心呕吐，初期一般无发冷、发热等胆道感染症状。腹膜炎：多表现为持续性的剧烈腹痛、恶心、呕吐、发热、脉搏快等症状。肋骨骨折：肋骨骨折可能损伤肋间血管，刺破胸膜，损伤临近肺组织，表现为局部疼痛、呼吸困难、胸闷等症状。气胸：气体进入胸膜腔压迫肺组织，常起病急骤，表现为胸痛、胸闷可伴有咳嗽，严重时还会呼吸困难。肺炎：表现为咳嗽、咳痰有时伴有胸痛等症状。肺癌：以咳嗽、咳痰、咳血和消瘦为主要表现，肿瘤侵犯胸壁时还可引起胸部隐痛。胸膜炎：常表现为胸闷，多伴有咳嗽和胸痛，胸腔积液过多时还可能引起心悸甚至呼吸衰竭。
肝肾综合征
肝肾综合征是什么病？肝肾综合征（hepato-renal syndrome，HRS）是发生在重症肝病或急性肝病如肝硬化合并腹水、急性肝衰竭和酒精性肝炎、转移性肝肿瘤患者中以肾功能损伤为主要表现的一种严重并发症。虽然肝肾综合征可见于大多数类型的重度肝病，但原发性胆汁性胆管炎患者相对较少发生肝肾综合征。肝肾综合征常见吗？发病率尚未明确，35%～40% 终末期肝病合并腹水的患者最终可能发生 HRS。
肝肾综合征有哪些常见的表现？对于已确诊或临床上明显的急性或慢性肝病患者，可有如下表现：血清肌酐水平进行性升高；尿沉渣检查通常正常；无蛋白尿或极轻微蛋白尿（低于 500 mg/d）；极低的钠排泄率（即尿钠浓度低于 10 mEq/L）；少尿；但并非所有肝肾综合征患者均存在少尿（特别是在病程早期）、血清肌酐水平进行性升高和尿沉渣检查结果良性。肝肾综合征可分为哪几种类型？根据患者肾功能下降的速度不同，可将肝肾综合征分为以下两大类：1 型肝肾综合征：1 型肝肾综合征是较严重的类型；其定义为，在不足 2 周期间血清肌酐水平至少增加至 2 倍(反映肌酐清除率减少 50%)，达到大于 2.5 mg/dL(221 μmol/L)。诊断时，部分 1 型肝肾综合征患者的尿排出量少于 400～500 mL/d。2 型肝肾综合征：2 型肝肾综合征的肾功能损害严重程度不及 1 型。2 型肝肾综合征患者的主要临床特征是利尿剂抵抗型腹水。
哪些因素可以促发肝肾综合征的发生？肾衰竭通常隐匿性发作，但也可由急性损伤诱发，如细菌感染或胃肠道出血。例如，自发性细菌性腹膜炎(spontaneous bacterial peritonitis,SBP) 可触发进行性肝肾综合征，不过这种情况更有可能发生于已有一定程度肾功能不全的患者。对于细菌感染所致的 1 型肝肾综合征，单独应用抗生素治疗通常并不能改善肾功能。
肝肾综合征的诊断与哪些病史关系密切？之前有过肝炎、肝硬化、心功能不全的病史，当前或近期有过口服肾毒性药物的病史，近期查血肌酐升高肝肾综合征时的确诊需要做哪些检查？肝肾综合征是排除性诊断，在做出肝肾综合征的诊断之前，应先排除肝病患者中急性或亚急性肾损伤的其他潜在病因。肝功能：如有转氨酶升高、胆红素升高，提示有肝功能损害。肾功能：如有血肌酐升高，提示有肾功能损害，可以协助诊断疾病。腹部超声：明确有无肝硬化、腹水，评估肝病病情；排除肾实质疾病及梗阻性肾病，可以协助诊断疾病。尿常规：尿红细胞 < 50 个细胞/高倍镜视野（未留置导尿管时）且蛋白排泄量小于 500 mg/d，可以协助诊断疾病血常规：如有白细胞、中性粒细胞升高，提示有感染存在。肝肾综合征容易与哪些疾病混淆？肾小球肾炎：和肝肾综合征一样，表现为肝肾功能损害。对于肝硬化患者来说，经过一个疗程的氨基糖苷类药物治疗、给予放射造影剂、脓毒症发作或伴血压降低的出血之后，肝硬化患者可能出现急性肾小管坏死，进展快，可根据急性病程和肌酐快速升高加以鉴别。另外，尿沉渣镜检可有相应表现（含有红细胞、红细胞管型）。肾前性疾病：对于肝硬化患者，恶心、呕吐等胃肠道液体丢失、出血或者应用利尿剂或非甾体类抗炎药进行治疗后，可诱发肾前性疾病，表现为肾功能异常。在鉴别方面，应停止应用可能的肾毒性药物并尝试补液后，肾功能仍没有改善，此时不考虑肾前性疾病。
肝肾综合征一般去看哪个科？到有资质和相应药物的医院肾脏内科、肝病科或消化内科进行治疗，如病情严重，需入重症监护病房。肝肾综合征怎么治疗？内科治疗：血管收缩剂联合白蛋白：血管收缩剂包括去甲肾上腺素和特利加压素，其中去甲肾上腺素需在医生密切监护下使用。血管收缩剂可减缓血管扩张，白蛋白可以增加有效血容量，二者联合使用可改善肝肾综合征患者的肾功能。一般应用 2 周的时间。血液净化治疗：对血管收缩剂联合白蛋白治疗无应答、容量负荷过重、代谢性酸中毒或难以纠正的高钾血症患者可进行连续肾脏替代疗法（CRRT）。透析生存率一般受限于肝衰竭严重程度和同时发生的呼吸衰竭。介入治疗：经颈静脉肝内门体支架分流治疗（TIPS）是用于治疗门静脉高压症伴上消化道出血或顽固性腹水的重要手段，目前已有成功用于部分 1 型 HRS 患者的报道。但证据有限，有效性也不确定，对于内科治疗无应答的患者可以尝试进行 TIPS 治疗。外科治疗：在极少数患者中，使用了腹腔静脉分流术。腹腔静脉分流术是指把腹腔积液从腹膜引流入颈内静脉，即把腹水回输入血管腔。这种方式已被用于肝肾综合征所致难治性腹水和肾衰竭的患者。该手术的主要问题是并发症发生率相对较高，这些并发症包括弥散性血管内凝血(由腹水中的内毒素或其他促凝物质进入血流所致)、可导致菌血症的分流术后感染、容量扩张和门静脉压力同时上升所致的静脉曲张出血，以及小肠梗阻。腹腔静脉分流术仅用于以下患者：特殊类型的腹水，如乳糜性腹水。存在难治性腹水的肝移植后患者。患者存在肝硬化和利尿剂难治性腹水、不适合进行移植或TIPS，且太过肥胖或有太多腹部手术瘢痕而不能保证安全、成功穿刺。肝移植：在内科药物和血液净化治疗后，如肝功能衰竭仍无好转迹象，需及早进行肝移植。在移植供体的选择上，对于 HRS 患者，活体捐献者肝移植（living-donorlivertransplant，LDLT）可能是较好的选择。肝肾综合征会引起死亡吗？肝肾综合征是慢性肝病和晚期肝功能衰竭患者的严重并发症，更是造成患者死亡的主要原因。大多患者会在发生肾功能损害的数周内死亡。其存活与否多取决于患者肝功能的逆转情况。
肝肾综合征患者在生活上需要注意什么？注意休息，避免体力活动。低盐、低脂、优质蛋白、高能量饮食。戒酒。保持健康的生活方式，不要吸烟；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
肝肾综合征可以预防吗？如何预防？临床上预防终末期肝病患者发生 HRS 有着重要意义。有研究表明，自发性腹膜炎患者输注白蛋白，上消化道出血患者预防性应用抗生素，肝硬化腹水患者大量放腹水输注白蛋白可以预防 1 型 HRS 的发生。细菌感染的预防和早期控制：细菌感染是肝硬化患者发生 HRS 的常见原因，早期控制和预防细菌感染有助于抑制炎症因子释放，稳定血流动力学，从而预防 HRS。推荐有可疑细菌感染时使用广谱抗菌素，直到培养结果阴性；并给予白蛋白 1 g/kg 体重至少连续 2 天，可改善灌注并且能够吸附大多数细菌代谢产物或炎症因子。纠正贫血，预防各部位出血：贫血可导致肾脏微循环缺血缺氧，同时激活交感神经系统而导致肝硬化高动力循环加剧，可能是 HRS 的诱发因素。因此预防出血导致的贫血是预防 HRS 发生的关键。避免肾毒性药物的应用：对于存在肝硬化和重症肝病的患者要慎重使用氨基糖苷类、非甾体抗炎药和造影剂等肾毒性药物。维持血容量和水电解质平衡：终末期肝病患者外周血管阻力降低，有效血容量普遍降低，即使卧位血压尚在正常范围，仍需警惕可能存在潜在的休克及电解质紊乱而诱发 HRS。
肝衰竭
肝衰竭是什么病？肝衰竭是由多种因素引起的严重肝损害，比如乙型肝炎，导致肝脏合成、解毒、代谢和生物转化功能严重障碍或失代偿，出现以黄疸、凝血功能障碍、肝肾综合征、肝性脑病、腹水等为主要表现的一种情况[1]。肝衰竭分为 4 种类型，即急性肝衰竭、亚急性肝衰竭、慢加急性肝衰竭和慢性肝衰竭。肝衰竭有哪些不良后果？随着病情的进展，患者并发症越多，呈现的不良后果和预后越差。患者最初可出现乏力、体重下降，食欲减退、不能吃油腻食物，饭后不消化饱腹感，恶心、呕吐、腹胀。疾病进展后，会出现黄疸进行性的加重加深，多表现为尿黄、皮肤巩膜黄染。后期因凝血障碍会出现皮肤紫癜或淤斑、自发性齿龈出血、鼻出血、上消化道出血。病情严重者可并发脑水肿及肝性脑病、腹水、肝肾综合征、上消化道出血、严重继发感染等[1]。
肝衰竭的主要症状有哪些？肝衰竭患者多表现为明显的乏力，以及恶心、呕吐、厌油、腹胀等消化道症状，可有进行性加重的尿色加深，皮肤黏膜黄染。有些病人会出现皮肤瘀斑及鼻黏膜、消化道的出血现象，部分病人出现腹水，意识障碍（肝性脑病）。肝衰竭会出现哪些常见并发症？自发性细菌性腹膜炎：肝衰竭导致患者免疫功能下降，会出现自发性细菌性腹膜炎。肝性脑病：因为中毒物质无法正常代谢，会导致中毒性的脑病，出现精神错乱、嗜睡、昏迷等等症状。肝衰竭腹水：是由于肝脏功能衰竭导致的大量肝脏细胞受到破坏，进而形成急性门静脉压力升高导致腹水量增加。肝衰竭并发出血：肝衰竭患者血液中凝血因子缺乏，有出血倾向，容易出现皮肤瘀斑、瘀点、皮下出血，甚至消化道出血。
我国肝衰竭患者的病因是什么？引起肝衰竭的主要病因是嗜肝病毒感染，我国主要是以乙肝病毒感染为多见[1]，其次是药物及肝毒性物质（如酒精、药物、化学制剂、毒蕈等）, 自身免疫性肝炎、遗传代谢性疾病，手术、创伤、缺血、肿瘤都可以引起肝衰竭，妊娠急性脂肪肝也是肝衰竭的原因之一。
肝衰竭什么情况下需要紧急就医？一旦患者出现肝衰竭症状，如乏力、严重消化道症状（恶性、呕吐、腹胀、呕血、便血）黄疸（皮肤巩膜出现黄染，肉眼可见）逐渐加深、肝功能各项指标异常等，应尽快前往地方医院消化科、传染科或感染科就诊，或到肝病专科医院就诊，或尽快到三甲医院的急诊科就诊。肝衰竭如何确诊？临床上医生诊断肝衰竭要根据患者的病史、症状和体征，如某些诱因后出现极度乏力、恶心、呕吐、厌油、腹胀、皮肤黄染、消化道出血等症状。实验室检查结果提示进行性肝功能损害，凝血功能异常，血氨水平升高，病毒载量升高等。肝脏病理组织学可表现为广泛的肝细胞坏死，而坏死的部位和范围，可因病因和病程存在不同。辅助诊断肝衰竭的检查有哪些？对于肝衰竭患者来说，进行病原学检测很关键。通常采集患者血液，用酶联免疫法或者是放射免疫法，检测患者血清中血清胆红素、蛋白和胆固醇的水平；同时，测定患者凝血酶原时间，以了解疾病的严重程度。胆碱酯酶测定对于肝衰竭患者来说也是至关重要的，通常来说，胆碱酯酶是由人体肝细胞合成的，肝衰竭患者做胆碱酯酶测定时，会显示血清胆碱酯酶有明显降低的现象.B 超检查也是肝衰竭辅助诊断方法中常用、基础的检查方法之一，肝衰竭患者通过B超检查可以很直观地观察患肝脏的形态，大小等。
肝衰竭怎么治疗？目前肝衰竭的内科治疗尚缺乏特效药物和手段。原则上强调早期诊断、早期治疗，采取相应的病因治疗和综合治疗措施，并积极防治并发症。肝衰竭诊断明确后，一般需要医生动态评估病情、加强监护和治疗。一般治疗：卧床休息、根据体重和腹水的量控制蛋白质和钠的摄入，这是需要经过医生评估之后才会给到具体的建议。药物治疗：保肝护肝药物：使用抗炎护肝药物、肝细胞膜修复药物、解毒保肝药物及利胆药物等，可以减轻肝细胞损伤，促进肝细胞修复和再生，减轻肝内胆汁淤积，改善肝功能。抗病毒药物：对乙肝病毒脱氧核糖核酸定量阳性的肝衰竭患者，一般都会建议立即使用核苷（酸）类似物抗病毒治疗，如恩替卡韦、替诺福韦等。对丙型肝炎病毒阳性的患者，排除禁忌后也会进行抗病毒治疗，如干扰素联合利巴韦林。微生态调节治疗：肝衰竭患者存在肠道微生态失衡，益生菌减少，肠道有害菌增加，而应用肠道微生态制剂可改善肝衰竭患者预后，常用的有肠道微生态调节剂、乳果糖或拉克替醇。免疫调节剂的应用：如肾上腺皮质激素，非病毒感染性肝衰竭，如自身免疫性肝炎及急性酒精中毒(重症酒精性肝炎)等，可考虑肾上腺皮质激素的使用。解除诱因：对于重叠感染、各种应激状态、饮酒、劳累、药物影响、出血等诱因，一般要对诱因进行处理，包括治疗感染、限制饮酒等[2]。肝衰竭的治疗效果如何？肝衰竭病情发展快，治疗效果不好。目前内科治疗还没有特效药物。年龄较小、治疗及时、无并发症的患者病死率比较低。原则上强调早期诊断、早期治疗，并积极防治各种并发症[2]。肝衰竭的药物治疗有哪些？抗病毒药物：拉米夫定、阿德福韦酯、替比夫定、替诺福韦及丙酚替诺福韦等用于慢性乙型肝炎抗病毒治疗。护肝药物：抗炎护肝药物，主要以甘草酸制剂为主；肝细胞膜保护剂，多磷脂酰胆碱等；解毒保肝药物，还原型谷胱甘肽、硫普罗宁等；利胆药物，促进胆汁排泌，如腺苷蛋氨酸和熊去氧胆酸等[3]。肝衰竭的非药物治疗有哪些？人工肝：通过一个体外的装置，清除各种有害物质，补充必需物质，暂时替代衰竭肝脏的部分功能，为肝细胞再生及肝功能恢复创造条件，或等待机会进行肝移植。肝移植：治疗各种原因所致的中晚期肝功能衰竭的最有效方法之一[4]。其他治疗方式：卧床休息，减少体力消耗，减轻肝脏负担。
肝衰竭患者的护理要注意什么？对于肝衰竭的患者，定期进行口腔护理和皮肤清洁格外重要。对于患者的口腔护理，若患者神志清楚，需要每天坚持漱口，早晚刷牙，保持口腔卫生，预防细菌或真菌感染；若患者不能自理或出于昏迷的状态，需要检查患者口腔当中是否存在出血溃疡等，用棉球对患者的口腔、牙齿进行清理；若患者口腔存在溃疡或者是真菌感染，需要遵医嘱用药治疗。口腔护理频率为每天 2～4 次。皮肤清洁包括会阴冲洗，频率在每天 1～2 次。病情允许的话，每周搓澡 1～2 次，腹股沟、腋下皮肤擦洗每天 1～2 次，局部涂抹痱子粉等，保持干燥，防止感染。非住院患者的住所要定期消毒，生活用品及饮食一定要卫生，尽量避免感染。住院患者要避免交叉感染，条件允许的情况下可以每日开窗通风 2～3 小时，要确保空气对流，但通风的同时也要注意保暖。如果患者出现呕血现象，应采取平卧并将头偏向一侧，以免误吸。密切观察患者的生命体征（呼吸、脉搏、血压）。观察患者的大便颜色及次数。肝衰竭患者在饮食上应该注意什么？患者平时应多吃一些水果、蔬菜，以及碳水化合物食物。若出现腹水症状，平时应采取半卧位的方式，严格控制日饮水量，进水量控制在 1 000 mL 左右，每天记录尿量。注重合理的饮食计划，戒烟酒，咳嗽或大便时避免用力；营养师指导下给予肝病饮食，避免油腻、过量饮食，避免加重肝脏负担；保证少食多餐；多食软质食物，避免馍片、坚果等坚硬食物[5]。
如何能预防肝衰竭的发生？戒酒。长期饮酒会导致肝脏解毒功能下降，发生酒精性肝中毒，后期进展为肝硬化，严重时可发生肝衰竭。所以预防肝衰竭要限酒少饮，如有必要可戒酒。多刷牙、勤洗可手，养成良好的个人卫生习惯。降低病菌感染的风险，提高免疫力，预防肝衰竭发生。平时吃药要谨慎，避免药物性肝损害。定期体检，随时密切观察肝脏的血液指标及脏器的变化。
肝血管瘤
肝血管瘤是什么病？肝血管瘤是一种较常见的肝脏良性肿瘤，患者一般无明显症状，通常在体检中偶然被发现。当血管瘤较大（直径 ≥ 5 cm）或发生在肝左叶时，可能引发相关压迫症状，如腹痛、饱胀感等。随着体检的普及，肝血管瘤的发现也逐渐增多。由于是良性病变，直径 ＜ 5 cm、没有症状、生长缓慢的肝血管瘤无需特殊治疗，定期随访即可，对患者的生活质量影响较小；当出现腹痛、饱胀感等压迫症状，或与其他肝肿瘤难以鉴别时，可以通过手术和介入进行治疗[1]。肝血管瘤常见吗？较常见。国外有研究显示，肝血管瘤占肝脏所有良性肿瘤的 73%，也是说每 100 个肝脏良性肿瘤患者中约 73 人患的是肝血管瘤[1]。此外，肝血管瘤好发于女性，男女患者之比约为1:3[2]。
肝血管瘤有什么表现？多数患者无特殊表现，有些发生在肝右叶的血管瘤，甚至当直径超过 10 cm 时，仍无明显症状。部分患者可出现相应部位的压迫症状，如发生于肝左叶的血管瘤较易引起食管下段或胃部的压迫，或者体积较大的肝右叶血管瘤压迫到胆囊和结肠，可能引起胀满感、疼痛等不适[3]。肝血管瘤会引起哪些其他疾病？胆管梗阻：若血管瘤直径 ≥ 5 cm或生长在肝门部位，可能引起胆管梗阻，患者可出现皮肤、巩膜处颜色发黄等黄疸表现。布加综合征：若血管瘤压迫肝静脉和下腔静脉可导致布加综合征。患者主要表现为腹部疼痛、恶心、呕吐、腹围异常增大，可伴有皮肤颜色发黄[3]。肝血管瘤会变成癌症吗？肝血管瘤是良性病变[2]，不会恶变。肝血管瘤会不会破裂？巨大的（直径为 10 cm 以上）或邻近肝表面的肝血管瘤，理论上有破裂可能[1]，但实际上并不多见。由于存在破裂的可能，所以一旦确诊肝血管瘤，建议积极治疗，避免上腹部受外力冲击，如避免篮球、足球等剧烈运动。肝血管瘤患者死亡的可能性有多大？肝血管瘤理论上有破裂风险，破裂出血后，如果不能及时止血，患者有死亡可能。但从文献资料和临床病例来看，肝血管瘤自发性破裂出血患者极其罕见。因此，只要避免剧烈运动和外伤，大可不必为之过度担心忧虑。
肝血管瘤的病因是什么？肝血管瘤的发病原因尚不明确，目前认为可能是先天发育异常所致。这个先天发育异常是指胚胎发育过程中，肝内血管过度发育或分化异常导致的血管畸形[2]。肝血管瘤常见于哪些人？肝血管瘤可发生于各年龄段，通常中年女性较多见，可能与激素有关[2]。肝血管瘤会发生于肝炎患者吗？会。肝炎患者也有可能发生肝血管瘤。对于伴有乙肝的患者，在 B 超、CT 检查中可能表现不典型，需要再做强化磁共振、甚至手术切除后才能确诊[3]。肝血管瘤会遗传吗？不会。肝血管瘤多为先天发育异常，在人群中散发，暂无证据表明存在遗传性[1]。
肝血管瘤需要做什么检查？肝血管瘤患者需进行影像学检查，包括腹部超声、强化 CT、磁共振。腹部超声：首选腹部 B 超，可以发现直径 ≥ 2 cm 的血管瘤；增强 CT：对于不易明确的情况，可做增强 CT。肝血管瘤具有较典型的影像学特征，一般容易诊断。磁共振：如果合并有肝炎、肝硬化等情况，肝脏形态已经发生改变，与肝癌难以区别时，可能需要强化磁共振进一步检查[3]。肝血管瘤容易与哪些疾病混淆？肝癌：是一种起源于肝细胞的恶性肿瘤，两者都有肝区疼痛、黄疸、消化不良、恶心、呕吐等症状，但肝癌还有发热（腋下温度＞37.2 ℃）、消瘦、营养不良等症状。通过超声检查，如观察到肝癌患者肝区有占位性病变则可鉴别。肝转移瘤：肝脏转移性肿瘤可源于身体的任何部位，两者都有肝肿大、黄疸等症状；但肝转移瘤还会有体重减轻、厌食和发热（腋下温度＞37.2 ℃）等症状。可根据肝转移瘤患者的CT检查延时扫描呈低密度进行鉴别。
肝血管瘤怎么治疗？无症状者定期观察：如果血管瘤直径 ＜5 cm，或者没有任何不适表现，一般不需要特殊治疗，只要定期复查，观察血管瘤的变化（建议每隔 6～12 个月进行超声检查）。手术或介入治疗：对于直径 ≥ 5 cm、位于肝表面、与其他肝肿瘤难以鉴别、有压迫表现（出现皮肤、巩膜发黄，腹部不适等）的肝血管瘤，就需要考虑积极治疗。临床上以手术切除为主，也可根据情况选择介入治疗[3]。肝血管瘤患者需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查。对于无需特殊治疗的患者：比如直径 ＜ 5 cm、没有明显症状、生长缓慢的血管瘤，建议每半年到一年复查一次腹部 B 超，观察血管瘤有无大小变化、邻近组织有无压迫现象、有无新病灶等。对于治疗后的患者：无论是介入还是手术后，均需定期复查，每半年到一年复查 B 超，必要时再复查 CT[3]。肝血管瘤治疗后复发的可能性有多大？治疗后是否再发，根据个人具体情况而定。如果是单发血管瘤，手术切除较为彻底，一般肝脏其他部位再发可能性不大；如果是介入治疗，部分患者的血管瘤可能继续增大，需要再次治疗；如果是多发血管瘤，且不在同一肝叶，无论手术或者介入都不可能一次性处理彻底，没有处理到的瘤体也可能继续变化。总体来说，介入治疗后复发的概率要高一些，但对于这种良性疾病而言，介入也是可选的、合理的治疗方案。肝血管瘤在怀孕时会生长更迅速吗？需要积极切除吗？是否生长更迅速没有定论，是否要切除也需要请医生根据具体情况综合判断。有学者研究认为，女性青春期、怀孕、口服避孕药等情况，可使血管瘤的生长速度加快，认为女性激素可能是血管瘤的一种致病因素。但是，这方面还没有十分确切的依据，需要进一步研究探讨[2]。所以对于孕妇而言，需结合病史、瘤体大小和位置、增长速度、患者意愿、生育紧要性等因素，综合评估风险和获益，再来确定合适的治疗方案。肝血管瘤一般去看哪个科？患者可到肝胆外科进行就诊。如果医院规模较小，没有肝胆外科，也可以去普外科处理。
肝血管瘤患者在生活和饮食上要注意什么？日常生活中：适当运动：避免快跑、网球等剧烈运动，如果血管瘤直径小于 5 cm，可以选择中低强度的运动，如慢跑、瑜伽等。保持良好的情绪：工作、学习之余进行适当的放松，可通过和亲朋沟通、看娱乐节目等放松心情。饮食：饮食上无特殊的注意事项，正常饮食即可。
肝血管瘤应如何预防？肝血管瘤多为先天发育异常，并没有特殊预防措施。建议定期体检，如果发现了肝血管瘤，可根据具体情况决定。
肝吸虫病
肝吸虫病是什么？肝吸虫病，也称「华支睾吸虫病」，是一种危害性极大的食源性寄生虫病，是由华支睾吸虫幼虫通过食物或水源进入人体，寄生于肝胆管内，而引起的一系列肝胆病变[1,2]。「鱼生」「醉河鲜」「鱼片粥」等是引发肝吸虫病感染的高危食物。以下是华支睾吸虫进入宿主体内的过程：虫卵先寄生在第一中间宿主（淡水螺）上，发育成尾蚴；尾蚴成熟后，入侵第二中间宿主（淡水鱼、虾）并发育成囊蚴；最后由终宿主（人或猫、狗等其他哺乳动物）食用了含有囊蚴的鱼虾，而进入其体内发育为成虫，成虫可在人体中存活 2～30 年[3]。被华支睾吸虫感染后，大多数人无明显症状，少部分人会出现右上腹疼痛、消化不良、食欲不振、腹痛、腹泻、精神萎靡、乏力等，感染后期，还可因成虫大量堵塞胆总管而出现梗阻性黄疸，晚期常伴有肝硬化、肝胆管癌等。儿童可因食欲缺乏而出现营养不良、发育障碍[2]。华支睾吸虫病以药物治疗为主，常用吡喹酮和阿苯达唑进行驱虫，一般经过规律服药后，绝大多数患者都能被治愈。但若再次食用未煮熟或未完全熟透的淡水鱼、虾等，还是有再次感染的风险。肝吸虫病常见吗？常见。肝吸虫病主要分布在东亚及东南亚地区，其中，我国便是发病率较高的国家之一，在我国除了新疆、内蒙古、甘肃、青海、西藏和宁夏等几个地区未见华支睾吸虫病报道外，其余地区都有该病的病例报道。根据 2018 年第三次全国人体重点寄生虫病现状的调查结果，推测我国华支睾吸虫感染人数高达 1517 万，受感染威胁达 11 亿人，有 200 多万人曾出现肝吸虫病及相关并发症的症状，每年有近 5600 人因感染肝吸虫病而死亡。国内肝吸虫病的发病率在不同地区间差异显著，高度流行状态的地区为珠江三角洲城镇与城郊区，人群感染率高达 23.36%；东北平原西部和三江平原人群感染率分别为 9.4% 和 8.5%。这与国内不同地区的饮食习惯及环境卫生状况有较大关系[4]。
肝吸虫病会有哪些症状？本病根据潜伏期和感染程度，可分为急性症状和慢性症状两大类[2,3]：急性华支睾吸虫病：起病较急，潜伏期仅为 15～26 天。较重感染者可出现食欲缺乏、消化不良等症状，还会伴有头晕、失眠、疲乏、精神不振等神经衰弱症状，若是大量成虫堵塞胆总管还可引发梗阻性黄疸，表现为全身皮肤和巩膜发黄、伴有右上腹绞痛和食欲减退。严重感染者会突发寒战和高热，体温可达 39 ℃ 以上，有轻度黄疸（请添加　黄疸　词条超链接），肝区伴有压痛，少数可出现脾大。严重感染的儿童可出现营养不良和生长发育障碍，甚至可引起侏儒症（请添加 侏儒症　词条超链接）。慢性华支睾吸虫病：起病缓慢，潜伏期为 1～2 个月。轻度感染者可不出现症状或是食欲缺乏，进食后上腹部有饱胀感，精神欠佳。普通感染者除上述症状外，还会有腹痛、腹泻、肝区疼痛、乏力等表现，部分患者可伴有贫血、营养不良、水肿等全身症状。重复感染或长期腹泻的患者，会出现水及电解质失衡（可表现为口干、尿少、乏力、头晕等），可伴有黄疸以及肝大，晚期可能会出现肝硬化症状（食欲减退、腹痛、发热、浮肿等）。肝吸虫病有哪些并发症？急性胆管炎和胆囊炎：是华支睾吸虫病最常见的并发症，成虫在胆管内以上皮细胞为食并且吸血，从而导致胆管局部损害和黏膜脱落。虫体的代谢产物还会刺激胆管，引起局部胆管的炎症，在饱餐或进食油腻食物后，右上腹可突发剧烈绞痛[3]。胆结石：虫卵、死亡的虫体、脱落的胆管上皮细胞等可诱发结石的形成，表现为右上腹疼痛、饱胀不适、恶心呕吐，还可伴有寒战高热、腹泻、厌食等症状[3]。肝癌及胆管癌：成虫长期寄生可诱发肝胆管癌，华支睾吸虫感染者发生胆管癌的风险是非感染者的 4.5 倍，世界卫生组织（WHO）将华支睾吸虫确认为胆管癌 Ⅰ 类致癌物[5]。肝吸虫病感染多久后会有症状？不一定，与自身健康状况有关。人食用含有华支睾吸虫幼虫的鱼虾后，其幼虫经肠道逆行进入肝内小胆管，约 4 周后发育为成虫，日排卵量可达 3000～4000 个，并吸附于肝胆管道，产生不良影响[6]。但肝吸虫病感染后的发病时间与自身健康状况有关，存在急性和慢性两种情况，不能一概而论。因此，如在食用淡水鱼虾后有任何不适，建议不要心存侥幸，请及时就医。
肝吸虫病是怎么感染的？因食用含华支睾吸虫的淡水鱼虾而感染。肝吸虫病由华支睾吸虫引起，华支睾吸虫发育过程包括成虫、虫卵、毛蚴、胞蚴、雷蚴、尾蚴、囊蚴及后尾蚴等阶段[7]。当食用生的或者未彻底煮熟的、含有华支睾吸虫囊蚴的淡水鱼虾，便可能将华支睾吸虫幼虫带入消化系统，通过食道和十二指肠，最后进入肝脏致病[8]。肝吸虫的传染过程是怎样的？本病病因明确，是华支睾吸虫通过以下途径感染所致[5]：华支睾吸虫的虫卵在水中可被第一中间宿主（淡水螺）吞食，并发育成尾蚴从螺体逸出；尾蚴入侵第二中间宿主（淡水鱼、虾），并在其体内发育为囊蚴；终宿主（人或猫、狗等其他哺乳动物）因为生食或半生食含有囊蚴的淡水鱼、虾而被感染；囊蚴在胃肠道内经过消化液的作用脱囊而出，成为童虫；童虫从胆总管进入肝脏，在肝内的中、小胆管内发育为成虫；成虫产卵后，虫卵可以随着粪便被排出体外，进入水中。肝吸虫病常见于哪些人？任何人都有可能感染本病，在华支睾吸虫病流行区有生活、工作、旅游史的人群，患病风险更大。经常生食或半生食淡水鱼、虾，喝生水的人患病风险也会大大增加。肝吸虫病会传染吗？会传染。华支睾吸虫是本病的病原体；感染华支睾吸虫的人或其他哺乳动物（猫、狗、猪等）是主要传染源；虫卵可随粪便排出体外，在水中发育后，人或猫、狗等哺乳动物通过食用含有华支睾吸虫囊蚴的淡水鱼、虾而被感染[3]。
肝吸虫病应该怎么诊断？肝吸虫病不能自行诊断，应前往正规医院消化科进行进一步诊治。首先，医生会询问有无华支睾吸虫病流行区的生活、工作、旅游史，或是近期内有无生食淡水鱼、虾的行为；再根据临床表现（消化不良、食欲不振、腹痛、腹泻、肝区隐痛、精神萎靡）；结合血常规、虫卵检查、肝功能试验等进行综合诊断。目前，肝吸虫病的实验室诊断方法主要为粪便检查和 ELISA 法检查（即通过抗原与抗体反应的原理，标记并检测华支睾吸虫卵表面抗体）[9]。通过检查粪便中是否存在华支睾吸虫卵，并对华支睾吸虫病抗体进行特异性分析，可以准确诊断华支睾吸虫的存在。怀疑得了肝吸虫病，需要做哪些检查？血常规：主要是为了查看白细胞总数和嗜酸性粒细胞有无异常，一般感染本病后，上述二者的数值会上升。肝功能试验：能够帮助了解肝功能受损的程度，从而为后续的治疗提供指导。一般 γ-谷氨酰转移酶及碱性磷酸酶的升高均提示肝脏有受损的可能性。虫卵检查：检测人员会采集患者的粪便或十二指肠引流胆汁，若是在其中发现了虫卵，就能确诊本病。影像学检查：CT 、超声、磁共振等影像学检查可用于辅助诊断，能够帮助了解胆管内虫体和炎症的具体情况[3]。肝吸虫病容易和哪些疾病混淆？病毒性肝炎：二者都会有乏力、食欲不振、腹部不适、肝区疼痛等症状。但病毒性肝炎是人体感染肝炎病毒所致，而本病是华支睾吸虫寄生于人体所致，可通过检查肝炎病毒的抗体、抗原和核酸加以鉴别[2]。血吸虫病：二者都属于寄生虫病，都会有发热、腹痛、腹泻、食欲不振等表现。但血吸虫病的病原体是血吸虫，而本病的病原体是华支睾吸虫，可通过虫卵检查和血清抗体检查加以鉴别[2]。单纯性消化不良：二者都会表现出消化道的不适症状，如食欲不振、腹痛、腹泻等。但单纯性消化不良患者一般无生食淡水鱼、虾史，二者可通过血液检查或粪检加以鉴别[2]。
肝吸虫病可以自愈吗？不能。肝吸虫病由华支睾吸虫寄生于肝胆管引起，难以自行愈合，所引起的并发症严重时可以致命，需要引起重视，并于正规医院消化科进行系统治疗。肝吸虫病需要去医院吗？要去哪个科室？需要。如果在食用鱼生、河鲜等可能携带华支睾吸虫囊蚴的食物后，出现发热、恶心等全身急性症状，或出现腹泻、腹痛等肠胃症状，建议尽早于正规医院消化科诊治。肝吸虫病怎么治疗？药物驱虫是目前控制华支睾吸虫病流行的最主要手段，常用药物有吡喹酮和阿苯达唑[3,10]：吡喹酮：是治疗华支睾吸虫病的首选药物，也是世界卫生组织（WHO）推荐治疗华支睾吸虫病的标准药物，适用于华支睾吸虫病患者。本药疗效好、毒性低，但禁用于伴有眼囊虫病的患者，可能会出现头昏、胸闷、心悸等不良反应。阿苯达唑：又名肠虫清，适用于华支睾吸虫病患者，是一种高效的广谱驱虫药，禁用于孕妇、哺乳期妇女以及严重的心、肝、肾功能不全者，可能会出现口干、乏力、恶心等不良反应。若是患者出现急慢性胆囊炎、胆道结石、胆道梗阻等并发症时，可先行通过手术治疗相应的并发症，再进行药物驱虫治疗。肝吸虫病能彻底治愈吗？能治愈。吡喹酮和阿苯哒唑等药物治疗的虫卵转阴率都在 90％ 以上，也就是说，每 100 个服用上述药物进行治疗的患者中，超过 90 个人都能治疗成功[3]。肝吸虫病治愈后还会复发吗？经过彻底治疗，虫体可完全被消除，一般不会复发，但是有再次感染的可能性[3]。
肝吸虫病患者生活中要注意什么？注意生熟分开，调整饮食习惯，并持续进行驱虫治疗。肝吸虫病是因为由华支睾吸虫囊蚴寄生于人体消化系统引起的，因此，肝吸虫病患者在生活中首先要调整饮食及生活习惯，将食物煮熟煮透、不吃生或半生的淡水鱼虾蟹、生熟食物使用不同的砧板分开切 ，防止继续感染华支睾吸虫[11]。应遵从医嘱，持续进行驱虫治疗并避免辛辣刺激饮食，维护肝胆健康。患者在生活中尽量避免与猫、狗等宠物接触，避免传染。患者在治疗期间尽量避免与他人亲密接触或共用餐具等行为。饭前便后应充分清洗双手。华支睾吸虫病患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，但应避免食用未煮熟或未完全熟透的食物，如生虾、生鱼片等，而且食物要注意清洗干净，避免饮用生水。
肝吸虫病可以预防吗？肝吸虫病怎么预防？本病病因明确，可以预防。改进烹调方法和饮食习惯，不吃生食，不饮生水；砧板、菜刀等厨具使用后应及时清洗，做到生熟分开，避免感染。不要用生的鱼、虾喂养宠物，防止感染本病。不随地大小便，不要直接使用新鲜的粪便施肥，可发酵后使用。家庭成员中若有本病患者，一定要尽早治疗，避免相互传染。用陈醋或白酒处理食材可以预防肝吸虫病吗？不能。单独使用白酒处理食材杀灭华支睾吸虫囊蚴需要 15 小时，食醋处理食材需要 90 小时，混合处理无法显著降低杀灭所需时间，而在日常生活中，人们使用白酒或陈醋处理食材的时候往往时间很短、浓度很低，无法达到杀灭华支睾吸虫囊蚴的条件[12]。并且，肝吸虫囊蚴处在鱼虾蟹的肌肉内，囊蚴外有一层纤维，酒精或酸很少、甚至无法直接接触囊蚴，所以，用白酒或陈醋处理食材以期达到杀灭肝吸虫囊蚴来预防感染的想法并不科学。正确的处理食材方式是将食材彻底煮熟，华支睾吸虫囊蚴不耐热，高温下较易杀灭。
肝腺瘤
肝腺瘤是什么病？肝腺瘤，全称为肝细胞腺瘤，为正常肝细胞的一种良性增生性病变。病变以肝右叶多见，约 70%～80% 为孤立性，但在长期使用避孕药、有糖原累积病(glycogenstorage disease,GSD)和肝腺瘤病患者中已有多发腺瘤的报道。其预后尚未充分明确，可能发生恶变、自发性出血和破裂等严重并发症。肝腺瘤好发于哪些人群？肝腺瘤多见于 20～40 岁青年女性，与应用口服避孕药有密切关系。据报道长期服用口服避孕药的女性肝腺瘤年发病率为 3～4/10 万，而不服用或服用不足 2 年的女性发病率仅为 1/100 万。部分病人表现为多发性肝腺瘤，与口服避孕药应用无相关性，而与一些基础疾病有关，如糖原累积症。该病男女发病比为 1:11。肝腺瘤会变成癌症吗？肝腺瘤可能恶变为恶性肿瘤，且肿瘤越大、时间越久，恶变的几率就越高。
肝腺瘤可能有哪些表现？大部分肝腺瘤见于有长期使用口服避孕药的年轻女性中，通常在这些人群出现剧烈上腹正中或右上腹疼痛时而意外被发现。此外，多达 30% 的患者可存在腹部肿块，而大约 25% 的患者存在肝肿大，罕见肝功能异常，部分可伴有黄疸。少数病人可因肝腺瘤破裂突发剧烈腹痛而就诊，多见于服用口服避孕药、月经期、妊娠期或产后 6 周内，严重者可能发生大出血甚至失血性休克致死。休克前期症状包括皮肤、黏膜苍白，心悸，手足湿冷等。
肝腺瘤是由什么原因导致的？该病的发病原因尚未完全阐明，长期口服避孕药可能是单发肝腺瘤主要病因。口服避孕药于 20 世纪 60 年代问世，在此之前肝腺瘤属于罕见病，但口服避孕药普遍应用后，肝腺瘤发病率大大增加。肝腺瘤的发生与使用同化类固醇治疗阳痿、Fanconi 综合征以及健身者和变性人用以增加肌肉量有关。多发肝腺瘤可能与糖原累积病、肝腺瘤病等肝脏的基础疾病有关
肝腺瘤如何诊断？本病的诊断主要依靠超声、CT、MRI 等影像学检查，但缺乏特异性。如病人有腹痛症状，影像学检查发现肝脏占位性病变但不符合肝癌、胆管癌等恶性肿瘤的表现，结合既往无肝炎病史，血液肿瘤指标 AFP、CA199 均为阴性，应怀疑肝腺瘤的可能。肝腺瘤做什么检查可以确诊？肝穿刺活检是唯一的确诊手段。但较大肿瘤往往有局部坏死，如果穿刺到坏死的组织有可能无法正确诊断，因此对大腺瘤应行多点穿刺活检，争取获得肿瘤组织。
肝腺瘤应就诊于哪个科室？该病应就诊于消化内科、普通外科或肝胆外科。肝腺瘤应如何治疗？目前大多数学者认为，肝腺瘤一经发现，即应手术治疗。手术方式应视肿瘤的大小、数目及部位而定。如果病人因腺瘤破裂出血就诊，应评估病人能否耐受手术后，再决定是否行急诊肝腺瘤切除术，也可先行肝动脉栓塞止血，待病情稳定后再行手术切除。肝腺瘤切除术后会复发吗？对于单发的肝腺瘤，完整切除并停止应用口服避孕药，一般不会复发。但多发性肝腺瘤病人术后有复发的可能，可能由于多发腺瘤的发病机制、基础疾病与单发腺瘤有明显的差异。肝腺瘤的生长部位如果不适合行手术治疗，应如何治疗？有些病人的肝腺瘤生长部位邻近大血管，手术风险极高甚至不适合手术治疗，应根据患者情况选择治疗方案：如患者为女性，正在或者曾经应用过口服避孕药，需立即停药，密切观察，每 3～6 个月行腹部 B 超，如肿瘤无变化或逐步缩小，可继续观察。如肿瘤持续增大，不能排除恶变可能，或压迫周围正常器官、血管出现相应的症状，可考虑行肝移植术。血管丰富、突出肝脏表面的肝腺瘤破裂出血风险高，可行预防性的肿瘤动脉栓塞。多发性腺瘤的病人，如果预计无法切除全部肿瘤，肝移植手术是唯一的根治性手段。
肝腺瘤患者备孕期间，切还是不切？备孕女性发现肝腺瘤，均应在怀孕前行手术切除或消融病变。因为妊娠期间性激素水平波动，可能导致肝腺瘤快速生长，难以处理。我们建议腺瘤大于 2 cm 的患者在尝试妊娠前接受射频消融术。若妊娠期间腺瘤破裂，应酌情复苏并做手术切除。
肝腺瘤能否预防？减少口服避孕药的应用，是女性预防肝腺瘤的重要措施。
肝性脑病
肝性脑病是什么？简单地说，肝性脑病主要是指由于肝脏疾病引起的神经精神系统的异常表现。专业地说，肝性脑病是由于严重的肝功能障碍或各种门静脉-体循环分流异常引起，可以表现出各种神经精神症状，例如性格改变、行为异常、智力减退、睡眠倒错，甚至昏迷。治疗包括祛除诱发肝性脑病的诱因，通过药物治疗减少氨等有毒物质的产生和吸收、增加这些有毒物质的排出。严重患者需要人工肝治疗、肝移植等。有效治疗慢性肝病，避免慢性肝病患者发展为肝硬化，是预防肝性脑病的最有效手段。什么是门静脉？门静脉是肝脏血液的主要来源之一，收集来自腹腔脏器的血液进入肝脏。门静脉收集的血液来自这些分支：肠系膜上静脉、肠系膜下静脉、脾静脉等。什么是体循环？体循环的静脉包括上腔静脉系统、下腔静脉系统，两者分别收集上半身和下半身的静脉血液回流入右心房。肝性脑病的患者多吗？国内肝性脑病的确切发病率尚难评估。但我国是肝病大国，慢性肝病患者人数非常庞大，其中许多患者会逐渐发展成为肝硬化，而绝大多数肝硬化患者在病程中的某些阶段会出现不同程度的肝性脑病症状，并且当肝脏疾病程度越严重时，肝性脑病的发生率可能更高。肝性脑病可以分为哪些类型？肝性脑病的治疗重点在于对因治疗，所以根据病因可以将肝性脑病分为三种类型，分别是：A 型：由于急性肝功能衰竭导致的肝性脑病。B 型：由于门静脉-体循环异常分流所导致的肝性脑病。C 型：由于肝硬化导致的肝性脑病。
肝性脑病可以分为几期？目前临床上通常将肝性脑病分为五期。0 期，又称为轻微型肝性脑病。I 期，又称为前驱期。II 期，又称为昏迷前期。III 期，又称为昏睡期。IV 期，又称为昏迷期。肝性脑病有些什么样的表现？不同患者因病情轻重不同，具体表现也有所差异。0 期的患者可以没有明显的精神神经异常的表现，但是可以通过特殊检查被发现（详见后文关于早期神经心理检测的「数字连接试验和数字符号试验」）。I 期的患者可能有性格改变，例如内向的人变得健谈，外向的人变得少言寡语；可能有行为异常，例如有礼貌的人变得在公共场所随地小便；还可能有睡眠倒错，例如在白天睡觉，晚上反而非常清醒。II 期的患者可能有定向力障碍，不能准确认人、不能区分自己身在何处，例如明明在医院却认为自己身在家中；可能有反应迟钝，甚至出现幻觉、恐惧、狂躁等；还可能有计算力的障碍，例如一位高级工程师却算不清楚简单的加法。III 期的患者症状表现进一步加重，可能会胡言乱语；可能出现四肢肌肉的僵硬；还可能出现昏睡状态，虽然患者能够被呼唤声唤醒，但很快又会再次入睡。IV 期的患者可能会出现昏迷、神志丧失，而且不能被唤醒。肝性脑病为轻微型，如何在早期发现？前文提到轻微型肝性脑病患者没有明显的临床症状，那我们该如何早期发现和诊断呢？目前在国内，对于那些没有精神神经异常表现的肝硬化患者，如果通过检测数字连接试验和数字符号试验（详见全部问答中相关内容），两项结果均为阳性，就考虑诊断轻微型肝性脑病。当然，出现轻微性格和行为异常、有慢性肝病的患者一定要尽早就诊。
肝性脑病是什么原因导致的？肝性脑病常见于各种原因导致的肝功能衰竭、以及肝硬化。在我国，目前引起肝功能衰竭、肝硬化的主要原因仍是肝炎病毒。其他常见病因还包括：门静脉-体循环分流异常：在异常情况下，门静脉和肝静脉之间存在相通的通道，门静脉的部分血液可以直接流入体循环。这种情况常见于先天性因素造成的血管畸形、以及某些外科手术。肝癌：肝性脑病常发生于肝癌终末期，是导致患者死亡的常见原因。肝毒性物质：包括酒精以及各种可以导致肝脏功能损害的药物。肝性脑病容易发生在哪些人？晚期肝硬化、肝癌以及肝功能衰竭的患者容易发生肝性脑病。肝性脑病的诱因有哪些，是怎么诱发的？消化道出血：最常见的诱因。感染：如肺部感染、腹腔感染等。电解质和酸碱平衡紊乱：如大量放腹水或者过度利尿、进食少、呕吐、腹泻等情况下可以发生。高蛋白饮食：一次性进食过量的蛋白质，可以造成体内氨的产生增加，从而诱发肝性脑病。便秘：长期便秘增加了那些毒性物质与肠道粘膜接触的时间，可以使这些有毒物质的吸收增加而诱发肝性脑病。不恰当地使用镇静、麻醉药物：这些药物会影响肝脏功能、脑功能。诱因导致神经毒性物质产生增多或者使神经毒性物质的毒性效应增加从而诱发肝性脑病。诱因导致脑组织对各种毒性物质的敏感性提高从而诱发肝性脑病。诱因导致血脑屏障（在血管和脑之间的一种保护性屏障结构）的通透性增加，使更多的神经毒性物质到达脑部，从而诱发脑病。肝性脑病会传染吗？不会。但是可以导致肝性脑病的常见疾病慢性病毒性肝炎是有传染性的。
肝性脑病需要做哪些检查来诊断？诊断肝性脑病必须综合考虑如下检查结果：肝功能、凝血功能和血氨检查。神经生理检查：例如脑电图、脑诱发电位等。神经心理检测：例如数字连接试验、数字符号试验、轨迹描绘试验、系列打点试验等检查。这些检查有助于发现那些没有明显异常表现的的轻微型肝性脑病患者。影像学检查：例如 CT、磁共振。肝性脑病的数字连接试验是什么检查？受检者以最快的速度将试验纸上特定的杂乱分布的 1 至 25 这 25 个数字按从小到大的顺序逐个连接起来，工作人员记录受检者连接完成的时间。如果受检者在连接数字的过程中出现连接错误，工作人员将指出错误并从发生错误处继续连接。记录受检者最终完成数字连接的时间，一般认为大于 60 s 被认为是异常，也就是数字连接试验结果为阳性，但具体的测试结果要参考患者的年龄和受教育程度。肝性脑病的数字符号试验是什么检查？数字符号试验是由 1 至 9 这 9 个数字、以及每个数字所对应的符号所组成，受检者按照特殊设计的数字和符号的对应关系，尽快在表格中填上数字所对应的符号，每填对 1 格得 1 分，计算受检者在 90 秒内的总得分。如果达到如下的标准，则说明结果异常，也就是患者的数字符号试验结果为阳性：年龄 < 35 岁，得分 < 40 分；35 岁至 44 岁，得分 < 35 分；45 岁至 54 岁，得分 < 28 分；55 岁至 64 岁，得分 < 26 分。肝性脑病是如何诊断的？医生是通过综合考虑如下各方面的表现后，再做出肝性脑病诊断的：患者患有严重的肝脏疾病或者曾有门体分流手术的病史。出现性格改变、行为异常、精神紊乱、昏睡或者昏迷等精神神经异常的表现。发病前有导致肝性脑病的某一项或某几项诱因（详见全部问答中的相关问答）。检查发现肝功能损害、血氨升高、脑电图改变、数字连接试验及数字符号试验阳性等。肝性脑病容易和哪些疾病混淆，要注意患者的哪些情况？肝性脑病需要和脑血管意外、酒精性脑病、酒精戒断综合征、急性药物中毒、糖尿病酮症酸中毒、低血糖、尿毒症脑病以及精神病等可能出现神经精神症状的多种疾病进行区别。区别的重点之一是患者发病前的基础疾病情况，例如：一位有多年慢性乙肝病史的患者近期出现了皮肤颜色明显变黄、腰围迅速增大，接着出现了性格、行为的改变，甚至出现了昏迷，我们应该在医院就诊期间首先排除有无肝性脑病的可能性。而如果一位没有慢性肝病史的糖尿病患者，在昏迷前血糖长期控制欠佳，我们就应该首先考虑是不是因为血糖异常造成患者的昏迷。常规的肝功能检查项目中包括血氨吗？肝功能检查不包括血氨指标，因此需要单独检测。血氨检查结果升高，就一定是肝性脑病吗？不一定。肝性脑病患者可以因为体内氨代谢的异常而出现血氨升高，但是影响血氨检查结果的原因比较多，因此不能仅仅凭血氨结果这一项指标的升高，就诊断肝性脑病。血氨升高的程度越高，肝性脑病就越严重吗？不一定。虽然血氨的升高可以对诊断肝性脑病有一定的参考意义，但血氨数值的高低不能完全反映肝性脑病的具体分期，也就是说，血氨的高低与肝性脑病的严重程度不成正比。
肝性脑病应该看什么科？消化内科、肝病科、感染科。在不同地区不同医院科室的具体名称可能有所不同。肝性脑病需要住院吗？需要。肝性脑病是发生在一系列严重肝脏疾病基础上的神经精神症状，虽然患者肝性脑病的严重程度可能不同，但是为了及时控制患者的神经精神症状、为改善肝脏功能争取宝贵的治疗时间，因此需要及时住院治疗，否则随时可能有生命危险。肝性脑病如果不治疗，会有哪些严重后果？肝性脑病是众多肝病患者死亡的主要原因之一，早期发现，及时治疗才能争取最佳疗效。病情较轻的肝性脑病，即使是轻微型肝性脑病，如果不治疗，也将会影响患者的生活质量和工作效率，而且可能随着病情的发展，患者肝功能受损伤的程度逐渐加重，将丧失早期治疗和争取最佳疗效的宝贵时机。病情较重，甚至发生了深昏迷的肝性脑病患者如果不及时治疗，将会出现脑水肿、发展为脑疝可导致呼吸循环衰竭等严重情况而死亡。肝性脑病的治疗方式都有哪些？主要包括：一般治疗、药物治疗、其他治疗。一般治疗：基本原则是祛除那些可以诱发肝性脑病的诱因。（详见全部问答中的相关问答）。药物治疗：主要通过药物治疗减少氨等有毒物质的产生和吸收，同时增加这些有毒物质的排出。同时，根据患者病情，使用保护脑细胞功能、防治脑水肿的药物。其他治疗：例如人工肝治疗、肝移植等。肝性脑病为什么不能使用肥皂水灌肠？肥皂水属于碱性溶液，如果使用肥皂水灌肠会使肠道吸收氨增加，从而诱发或者加重肝性脑病，所以肝性脑病患者禁用肥皂水灌肠。用乳果糖则有益。肝性脑病可以做手术吗？肝移植手术是挽救肝性脑病患者生命的重要措施，尤其是当肝移植之外的其他内科、外科治疗均无法缓解患者病情时。但遗憾的是由于目前肝脏供体的相对短缺，仅有部分患者能够有机会进行手术。肝性脑病患者在进行肝脏移植前都要做哪些准备工作？在准备肝移植期间，肝性脑病患者需要完善一系列的检查评估，一方面是为了严格掌握肝移植的指征，也就是说判断该患者是否符合肝移植的标准。另一方面，是要充分考虑患者的个体化情况，评估患者重要内脏器官的功能（如心功能、肺功能、肾功能）、改善患者的营养状况、评估并且控制患者的感染情况、对于肝癌患者还需要评估患者是否发生了肺转移、脑转移、骨转移等情况，以便了解患者术后的预期疗效以及防治患者在围手术期间可能发生并发症情况。肝性脑病什么情况下不该做肝移植手术？如果患者有严重的心脏病、严重呼吸功能衰竭、严重感染而且无法改善，或者是体内多处器官发现了难以根治的肿瘤等情况，可能导致患者无法承受手术或者术后疗效较差时，通常不建议患者进行肝移植。肝性脑病经过治疗后还会复发吗？可能会。肝性脑病的发生与肝脏功能受到严重损害有密切关系，当肝性脑病的患者经过治疗神经精神症状好转、肝功能改善后，如果因为大量高蛋白饮食、饮酒、不恰当的服用催眠镇静类药物、或者发生了消化道出血、以及严重的感染，那么患者非常可能再次发生肝性脑病。肝性脑病患者在使用药物时有哪些注意事项？避免使用可能导致肝脏损伤的药物。正在服用抗肝炎病毒药物的患者，避免自行停用抗病毒药物，可能导致肝病的突然加重。避免自行调整口服利尿药物的剂量，以防止发生水电解质紊乱从而诱发肝性脑病。
肝性脑病患者在饮食上应该注意什么？推荐易消化、低盐、低脂、高碳水化合物的饮食，避免一次性进食过量的蛋白质。对于不同严重程度的肝性脑病患者，每天饮食摄入蛋白质量的要求有所不同，当肝性脑病急性发病期、3 至 4 期肝性脑病患者对限制蛋白质摄入量的要求就更为严格和重要。肝性脑病患者的蛋白质饮食应该怎样限制？对肝功能差者，植物蛋白优于动物蛋白，豆制品中支链氨基酸的含量丰富，可以作为肝性脑病患者的良好蛋白质来源，同时由于植物蛋白在体内代谢过程中产生的氨相对更少，所以有利于肝性脑病患者的治疗和病情恢复。肝性脑病治愈之后，生活上应该注意什么？一定要注意避免劳累，保持充足的睡眠。一定要戒酒，而且忌用一切可能导致肝功能损伤、脑功能抑制的药物，例如抗结核药、抗肿瘤药、非甾体类消炎药（如对乙酰氨基酚）、某些中草药、镇静类药物（如安定、苯巴比妥）等等。
肝性脑病如何预防？有效治疗慢性肝病，尽量避免慢性肝病患者发生肝硬化或者延缓患者的发病时间。避免那些可以诱发肝性脑病的常见诱发因素：预防消化道出血。预防和控制各种感染：如肺部感染、腹腔感染等。预防和治疗便秘症状：根据具体情况，可以使用乳果糖、开塞露等药物通便或者灌肠。避免盲目用药，尤其是避免镇静、麻醉类药物。调整饮食结构，根据病情限制蛋白质摄入量，避免一次性进食过量蛋白质，同时注意保证患者营养和能量供给。预防和纠正水电解质和酸碱平衡的紊乱，避免大量放腹水或过度利尿。
肝纤维化
肝纤维化是什么？肝纤维化是由于导致肝脏损伤的某种原因造成肝脏在修复过程中产生的一种变化。也可以这样理解，当我们的皮肤在受到某些创伤后会形成伤疤，肝脏在受伤后也会产生伤疤，这就是肝纤维化。专业地说，肝纤维化是多种病因导致肝脏内的结缔组织的异常增多。肝纤维化既是一个病名，也是描述肝脏组织的一个病理过程。肝纤维化并不是孤立存在的，它由多种病因所致的慢性肝病引起；如果损伤肝脏的病因长期存在，就可能导致肝纤维化持续发展，进而发生肝硬化甚至肝癌，因此当发现肝纤维化时应该引起充分的重视、及时就诊、积极处理。
肝纤维化有什么样的表现？造成肝纤维化的具体病因不同，患者的表现也可能各不相同，甚至差异较大。常见的表现有：疲倦，没有力气；食欲不振，恶心，呕吐；饭后胀气，消化不良；肝区（右上腹）不适或疼痛等。肝纤维化有什么危害？如果不及时治疗，肝纤维化将会失去逆转的机会，随着病情的进一步发展，可能会在更短的时间内发生肝衰竭、肝硬化，甚至肝癌。期间可能发生脾脏肿大、腹水、消化道出血（例如呕吐鲜血或咖啡色样物质、解黑色大便）、严重感染、昏迷、甚至导致患者死亡。肝纤维化病情恶化的表现是什么？常见的表现有：各种出血：例如皮肤、鼻、牙龈出血，呕吐鲜血或咖啡色样物质，解黑色大便或血便。短期内腹胀加重、皮带变紧了，脚肿了，小便量明显减少了，说明形成了腹水。极度乏力、严重的食欲不振。肝纤维化一定会发展成为肝硬化吗？不一定。虽然肝纤维化是许多慢性肝病发展成为肝硬化前的重要中间环节，但是肝纤维化患者通过及时、正规的治疗以后病情是可以被控制的，如果在疾病早期就得到了有效的治疗，肝纤维化甚至是有可以逆转的机会的。相反，如果一位患者已经明确诊断肝纤维化，但却没有得到及时正规的治疗，反而经常饮酒、熬夜，甚至长期服用那些对肝脏有严重毒副作用的药物，那么这位患者逐渐发展成为肝硬化的可能性就非常大。肝纤维化会转变成癌症吗？如果不及时治疗，肝纤维化有可能发展成为肝癌。如果是已经诊断肝纤维化的患者，即使目前还没有非常明显的表现，也应当引起足够的重视，需要注意定期复查，并且积极配合专业医生的健康指导和治疗建议。肝纤维化患者发生哪些表现时需要警惕肝癌的发生？右上腹肝区的持续性疼痛，部分患者还可以在上腹部摸到包块。食欲不振、腹胀、恶心、呕吐等消化道症状较前逐渐加重。近几个月内逐渐加重的乏力、体重减轻、营养不良。
肝纤维化是什么原因引起的？可以导致肝纤维化的原因比较多，其中比较常见的有：病毒性肝炎、酒精肝、脂肪肝、药物或者毒物、胆汁淤积性肝病、自身免疫性肝病、某些代谢性疾病、寄生虫病（例如血吸虫病）等。肝纤维化好发于哪些人群？慢性肝病患病时间较长且病情控制不理想（例如病毒性肝炎、酒精性肝病、脂肪肝、自身免疫性肝炎等）、长期大量饮酒、过度肥胖、或者长期服用可导致肝脏损伤的药物，这些人在长期的肝脏损伤与修复的过程中，就更容易发生肝纤维化。目前在我国，因病毒性肝炎，尤其是乙型病毒性肝炎引起的肝纤维化最为常见。肝纤维化会传染吗？肝纤维化本身不具有传染性，但是某些导致肝纤维化的病因，例如病毒性肝炎是具有传染性的。当人们被传染了乙型或丙型肝炎病毒后，可能在患病一段时间后逐步发生不同程度的肝纤维化。肝纤维化会遗传吗？大多数情况下，肝纤维化不会遗传。因为大部分的肝纤维化是在人们出生后由于肝炎病毒、酒精、药物、毒物或者寄生虫等损伤肝脏的因素在一段时间后逐步引起的。也有一部分肝纤维化患者的发病是由于致病基因引起的，例如肝豆状核变性，属于常染色体隐性遗传性疾病，在近亲结婚的子女中发病率会明显增高。
肝纤维化需要做哪些检查？肝功能（空腹抽血）；肝纤谱（空腹抽血）；腹部超声（空腹）；肝脏弹性成像（空腹）；肝穿刺等。肝纤谱检查是什么？常用的肝纤谱四项指标包括 III 型前胶原、IV 型胶原、层粘连蛋白和透明质酸。肝纤谱指标可以帮助了解患者是否发生了肝纤维化，并且通过定期复查，观察指标的增减变化可以了解病情的发展情况以及治疗效果。肝纤谱检查结果高于正常值，就一定是肝纤维化吗？不一定。单凭一次肝纤谱指标的升高并不能说明一定得了肝纤维化。而且肝纤谱指标数值的高低并不能完全代表肝脏纤维化的程度。肝纤谱结果需要定期复查、对比指标的变化情况，并结合病史及其他检查结果综合考虑，才能做出准确的判断。肝纤维化在超声检查上会有怎样的表现？每一位患者肝纤维化的严重程度可能并不相同，他们的检查结果也不完全相同。如果 B 超结果有类似这样的文字描述「肝包膜粗糙、肝脏回声增粗或增强且不均匀」，提示可能有肝纤维化。请注意及时咨询医生，可能需要进一步检查，来弄清楚是否得了肝纤维化。肝脏弹性成像是什么？肝脏弹性成像可以在不造成创伤的前提下评估肝纤维化，这一点与肝穿刺检查不同，因此肝脏弹性成像也更容易被患者所接受，目前的医学指南推荐应用超声弹性成像，可以了解肝脏的硬度，从而为肝纤维化的诊断提供参考帮助。肝纤维化可以通过什么检查判断？通过肝脏穿刺，对肝组织进行病理学检查，是诊断肝纤维化的金标准，不仅可以弄清楚是不是得了肝纤维化，而且可以弄清楚肝纤维化的严重程度。肝纤维化如何判断？医生在诊断前会综合考虑如下因素：患者肝病时间的长短及原因：如前文提到的病毒性肝炎、酒精性肝病、脂肪性肝病、药物性肝病等。患者的临床表现：如疲倦、食欲不振、肝区闷胀或疼痛。化验结果：如肝功能异常、肝纤谱异常升高等。影像检查结果：如超声发现肝包膜粗糙、肝脏回声增粗且不均匀等。肝组织检查：如通过肝脏穿刺获得肝组织，通过一些特殊的染色方式，可以明确受检者是否发生了肝纤维化以及纤维化的程度。
肝纤维化应该看什么科？肝病科、消化内科、肝胆外科、肝胆胰腺外科、感染科等。在不同医院，就诊科室的具体名称可能并不完全相同。肝纤维化需要住院吗？这取决于肝纤维化的轻重程度以及院外治疗疗效的好坏。如果患者临床症状较重（例如严重的呕吐、乏力、食欲不振）、肝功能受到严重损害、或者经过门诊口服药物治疗后，仍控制欠佳，甚至随病情发展出现了消化道出血、腹水、黄疸、昏迷等严重情况，则需要住院治疗。肝纤维化怎么治疗？病因治疗：积极祛除那些导致肝脏损伤的病因，是治疗肝纤维化的基础和关键。例如：病毒性肝炎患者进行有效的抗病毒治疗，酒精性肝病患者及时戒酒，药物性肝损害患者停用肝毒性药物。抗纤维化治疗：目的在于保护肝细胞、改善肝脏炎症反应、促进肝细胞再生、改善或逆转肝纤维化。手术治疗：一般指肝纤维化晚期，肝细胞功能基本无法恢复时，可考虑肝移植。肝纤维化在家治疗用药过程要留意什么情况？建议按医生嘱咐的剂量和频次服药，避免服用成分、来源不清楚的保健品或药品、避免使用说明书中明确标示会产生严重肝功能损伤的药物。若用药期间出现频繁呕吐、明显腹胀、肝区疼痛加重、甚至皮肤巩膜变黄、消化道出血、腹围（腰围）短期内突然增大、双下肢浮肿时应当及时就诊。肝纤维化的治疗用药过程中要经常复诊看医生吗？应根据专科医生的建议，定期复诊，复查肝功、肝纤谱、腹部超声、CT 等。肝纤维化可以治愈吗？治疗及时、合理，肝纤维化是有治愈可能的。如果治疗不及时或者疗效不理想，当肝细胞发生广泛的坏死、甚至发展成为肝硬化、肝衰竭等情况时通常认为肝纤维化的发展就不可逆了。
肝纤维化会影响生育功能吗？一般不会。但如果是由于病毒性肝炎引起的肝纤维化患者，建议在备孕时详细咨询专科医生，以保证孕期和孩子安全。肝纤维化在饮食上应该注意什么？规律饮食，避免暴饮暴食、油腻及辛辣饮食，戒酒。建议以清淡、易消化、且营养丰富的食物为主，多吃新鲜的蔬菜水果，注意控制血糖、血脂。肝纤维化患者应该怎么锻炼身体？以适度为原则，量力而行，不宜使身体过度疲劳，应该避免剧烈或过长时间运动。散步、慢跑、游泳、保健操、太极拳都是很好的运动方式。肝纤维化患者生活上应该注意什么？注意休息，避免过度劳累，保持心情愉快，避免暴怒，避免服用可能导致肝功能损伤的药物，尤其避免饮酒后服药，按时就寝，保证充足的睡眠。这样才能为争取最大程度恢复肝脏正常功能提供有力的保障。
肝纤维化的患者应该避免服用哪些可能导致肝功能损伤的药物？临床常见的肝损伤药物包括：抗结核药物；非甾体类消炎药：例如某些退热、止痛类药物；抗生素；抗甲状腺药；抗肿瘤药；免疫抑制药物等。如果肝纤维化患者因为病情需要，必须服用上述药物，用药前请咨询专科医生。肝纤维化如何预防？定期体检，早期发现、并且早期治疗那些可能导致肝纤维化的各种慢性肝病，例如病毒性肝炎、酒精性肝病等。避免长期服用可致肝功能损伤的药物。适当锻炼，控制体重。避免长期过量饮酒。合理饮食，避免长期高脂、高糖饮食。
肝炎
肝炎是什么？肝炎是所有肝脏炎症的统称，是由于某些原因引起肝脏细胞受到破坏，肝脏的功能受到损害，引起身体一系列不适症状，以及肝功能指标的异常。肝炎根据病因可分为病毒性肝炎、细菌性肝炎、药物性肝炎、酒精性肝炎、中毒性肝炎、自身免疫性肝炎等，通常我们所说的肝炎大多指的是病毒性肝炎。由于引发肝炎的病因不同，虽然有类似的表现，但是在病原学、血清学、损伤机制、临床经过及肝外损害、诊断及治疗等方面往往有明显的不同。
肝炎的症状有哪些？黄疸：表现为皮肤和（或）眼白发黄，小便颜色加深如浓茶，是比较常见的症状之一。若出现黄疸，表明病情加重。蜘蛛痣：表现为皮肤上的红点，红点周围有血丝状，当用细棒一端压迫痣中心时，痣完全消失，放开后痣又会出现。易发生在头面部、颈部、肩部等。蜘蛛痣是肝炎常见症状中的一种，但也可见于正常的健康人群，如儿童、妊娠期妇女等。肝掌：肝炎患者的手掌跟正常人具有很大的区别，手掌心泛白无血色，但大鱼际（手掌大拇指根部）和小鱼际（手掌小拇指根部）明显发红或出现片状红斑，按之发白。其他：包括肝区（右上腹）疼痛，食欲不振，极度乏力，面色晦暗无光泽，严重的黑眼圈等[1]。
肝炎由哪些原因导致？病毒感染：嗜肝病毒可引起病毒性肝炎，也就是我们常说的甲肝、丙肝、乙肝等。主要有五种病毒，甲型肝炎病毒、乙型肝炎病毒、丙型肝炎病毒、丁型肝炎病毒、戊型肝炎病毒[1]。其他感染：如阿米巴肝炎，较为罕见，它与阿米巴原虫感染有关[2]。药物：很多药物都有损伤肝脏的副作用，特别是一些成分不明的草药或保健品。各种毒物：如毒蘑菇、四氯化碳、氯仿等，也会对肝细胞造成损害。酒精：长期酗酒会导致酒精性肝炎[3]。其他疾病因素：自身免疫性疾病：主要是由自身免疫直接攻击肝细胞导致肝损。代谢性疾病：如脂肪肝、肝豆状核变性[4]、血色病等。胆道梗阻：如胆管结石、胆管癌等。肝炎会传染吗？病毒性肝炎会传染[2]。传播途径有：消化道传播：触摸到被病毒感染的东西，未经洗手又触摸到嘴巴。食用或饮用被病毒感染的食物和水。与患者亲吻等。血液传播：破损的伤口接触到患者的血液等。性传播：如发生性关系是没有佩戴安全套等。母婴传播：被病毒感染的母亲在分娩时传染给新生儿。肝炎会遗传吗？仅仅一小部分会遗传。某些会引发肝炎的代谢性疾病会遗传，如肝豆状核变性，肝豆状核变性是一种常染色体隐性遗传病，初始即会导致肝脏铜蓄积，进而引发肝炎[4]。
肝炎怎么诊断？当出现食欲不振、乏力、恶心、黄疸等表现时，要怀疑肝炎可能，及时就医。医生会进行一系列和肝炎相关的体格检查，并通过检查肝功能、凝血功能、肝脏 B 超或 CT 等，明确诊断。肝功能：如转氨酶、胆红素等，可以反映肝脏功能的状态。肝炎患者常见不同程度的肝功能异常。凝血功能：如凝血酶原时间及凝血酶原活动度的检查。在重症肝炎、肝衰竭时，凝血功能会出现异常。影像学检查：如肝脏 B 超或 CT 等，可以反映出肝脏的形态、大小、质地等[1]。为了寻找导致肝炎的病因，有时候还需要进行病原学、血常规、肝组织病理等检查。病原学检查：可以帮助了解具体是由于哪种病毒或其他致病原导致的肝脏炎症。血常规检查：肝炎患者处于不同的疾病状态时，血常规表现会有所不同。肝组织病理检查：一般可用穿刺的方式，选取微量的肝组织进行检查。它可以帮助进一步明确诊断以及判断炎症程度[2]。
肝炎患者应该去哪个科室就诊？消化内科，有些医院有专门的肝病科，病毒性肝炎可至传染科/感染科就诊，在基层医院可至普通内科就诊。肝炎怎么治疗？肝炎是一大类疾病的统称，不同类型的肝炎治疗方法大不相同。比如：病毒性肝炎的根本是抗病毒治疗医生会根据不同的病原、不同的临床类型等，制定相应的治疗方案。自身免疫性肝炎的常用治疗方法是糖皮质激素（如泼尼松、泼尼龙等），它可以帮助改善临床症状、提高生存率。需要注意的是，长期使用糖皮质激素，对人体造成的危害也很大，如库欣综合征（可表现为满月脸、水牛背、皮肤出现紫纹等）、高血压、糖尿病、骨质疏松等[2]。药物性肝炎需要停用相关药物。肝炎患者需要住院治疗吗？不一定。如慢性乙肝、轻症的药物性肝炎等，因症状较轻，病情稳定，正常不需要住院。急性乙型、丙型和丁型肝炎应在急性阶段就住院治疗，尽快控制病情的发展，早日清除病毒，恢复肝脏功能，如果治疗不及时，有可能转为慢性，其遗患无穷。对于临床症状突出、肝功能严重异常、黄疸明显的慢性肝炎患者，则需要住院进行全面、系统的综合治疗。肝硬化（如并发肝性脑病、消化道出血）、暴发性肝炎（是一种急性重型肝炎，患者可出现神志不清、昏迷等症状）、亚急性肝坏死（肝组织发生坏死）、慢性重症肝炎等发病急、进展快、病情危急的病人，必须立刻住院治疗。
肝炎患者在饮食上应该注意什么？一定不能喝酒，酒精在人体中主要通过肝脏进行代谢，饮酒会加重肝脏代谢负担，进而导致肝细胞的大量坏死。注意饮食卫生，不食用生食、久放的饭菜以及霉变的食物。不要吃太多腌制、加工食品，如咸肉、香肠等。饮食宜清淡，不要过分油腻，可选用蒸煮的烹饪方式代替油炸。肝炎是消耗性疾病，患者要注意营养均衡，可以多吃些蔬菜、水果，还要补充鸡鸭鱼肉蛋等蛋白质[5]。养成定时排便习惯，保持大便通畅。肝炎患者在生活上应该注意什么？戒烟戒酒。注意休息，避免劳累。规律作息，每天保证足量的睡眠（成年人的睡眠时间一般为 7～9 小时）。当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节，如做一下自己感兴趣的事情，如画画、听音乐等等[6]。
肝炎怎么预防？不同类型的肝炎预防方法不同。如：病毒性肝炎：病毒性肝炎分为甲乙丙丁戊五型，传染性较强的有乙肝丙肝。预防方法包括：接种疫苗（如乙肝疫苗等）；避免接触病毒性肝炎病人，接触后需用肥皂和流动水洗手；避免和别人共用剃须刀、牙刷；性交时使用安全套，避免滥交；有乙肝的孕妇，要通过必要的手段进行阻断（如在出生后24小时内给新生儿注射乙型肝炎免疫球蛋白），防止传染给婴儿。药物性肝炎：不要自己随便买药、用药，生病后要及时看医生，在医生的指导下用药。有些药物使用期间要定期复查肝功能，一定要遵医嘱按时复查。酒精性肝炎：少饮酒，尽量不饮酒。
肝硬化
肝硬化是什么？肝硬化，简单地说是肝脏「变硬了」，是肝脏长期受到损害，最后无法正常工作的一个状态。在医学上，肝硬化属于一种慢性肝病，可由一种或多种原因引起（例如乙肝、长期酗酒等）。一旦发生肝硬化，肝脏本身的功能和相关的血管会受到严重损害，患者容易发生一系列危险的并发症而死亡。很多肝病发展到一定程度都会出现肝硬化，所以肝硬化就成为各种慢性肝病的最终归宿，也就被很多肝病医生称为「终末期肝病」。肝硬化分几期？分两期：代偿期：代偿就是正常的肝脏组织代替、补偿发生结构性或功能性病变的肝脏组织。代偿期是肝硬化的早期，即肝脏虽然发生了一些病变，但尚可维持正常的功能。失代偿期：随着病情的进展，肝功能进入无法代偿的阶段，并出现一系列并发症，如：肝腹水、消化道出血、脾脏功能亢进等，此阶段称为「失代偿期」。肝硬化患病人数多吗？多。全球肝硬化患者的总数约 1.23 亿，位列全球性死因排名第 11 位，每年致死病例约 120 万例[1]。
肝硬化患者在不同阶段有什么症状？代偿期：在这个阶段，大部分患者没有症状，或症状较轻，且没有特异性。可出现的症状有：乏力、食欲减退、消瘦，可伴有腹胀、恶心、上腹隐痛、腹泻等。失代偿期：在这个阶段，患者的症状会很明显，主要是肝脏功能减退和门静脉（肝脏附近的一支重要血管）压力异常增高两类。肝硬化患者失代偿期肝功能减退有哪些表现？全身症状：消瘦、乏力、皮肤粗糙、面色黝暗、口角发炎、面部毛细血管扩张、低热、夜盲、浮肿等；消化道症状：食欲不振、饱胀、恶心、呕吐、腹泻、黄疸等；出血倾向和贫血：鼻出血、 牙龈出血、紫癜、消化道出血及贫血；内分泌紊乱：乳头平面以上皮肤可有蜘蛛痣（痣为红色，痣体有一个中心点，周围的小血管分支呈辐射状，整体形似蜘蛛）、肝掌（手掌内外缘隆起部位发红）、毛细血管扩张、男性睾丸萎缩、男性性功能减退、毛发脱落、乳房发育；女性月经失调、闭经不孕。肝硬化患者为什么脸色发黑？什么是「肝病面容」？肝硬化患者常有皮肤色泽改变，表现为黝黑、灰暗、皮肤没有光泽、毛细血管扩张，即所谓「肝病面容」。主要与肝硬化时雌激素在体内灭活减少、雌激素增加有关。高水平的雌激素使皮肤内硫氢基对酪氨酸酶抑制作用减弱，过量的酪氨酸酶使酪氨酸变成黑色素。除了见于肝硬化患者，在其他肝功能受损的患者身上也能见到类似的肝病面容，比如药物性肝损害、急性肝炎的患者，经过治疗，肝功能好转或者恢复正常的话，患者的脸色也可以恢复正常。肝硬化肝功能失代偿时有哪些表现？早期容易疲劳和乏力，后期可有体重减轻、食欲不振、厌油、腹胀、腹泻、发热等；肝脏是白蛋白合成的唯一场所，肝硬化时血清白蛋白降低，引起水肿和腹腔积液；肝脏合成大多数凝血因子，肝损害时出现凝血机制障碍，临床上表现牙龈出血、紫癜、鼻出血等；肝硬化时，肝细胞对胆红素、胆汁酸的摄取、结合和排泄均发生障碍，以致出现黄疸；肝硬化还可以引起激素代谢异常，尤其是酒精性肝硬化患者，可以出现男性功能不全的许多特征，包括阳痿、勃起障碍、睾丸萎缩、体毛和肌肉块消失、女性化等，女性可出现月经停止或减少，或月经过多，不育等；无论男性还是女性患者均可发生骨质疏松，以致易发生自发骨折。肝硬化门静脉高压有哪些表现？肝脏的血流非常丰富，就像个水库，而肝硬化犹如肝脏被大量泥沙填满，破坏了水库的基本功能，上游来的水（血液）会淤积泛滥。肝脏的血流量本来很大，当不通畅时，和它并排的那些血管就必须承担更多的排洪压力，这就包括胃食道静脉、脐周静脉、直肠静脉、脾脏，血液过多，血管鼓起、变曲折，容易出血。脾脏增大：脾脏增大伴有白细胞、红细胞、血小板减少，即脾功能亢进，临床上相应表现为易发感染、贫血、出血倾向等。侧支循环形成和开放：主要有：食管和胃底静脉曲张，可并发呕血、黑便等；腹壁和脐周静脉曲张，即在腹壁和脐周见到曲张迂曲静脉，以脐为中心向周围的腹部延伸；直肠静脉曲张，见于肛管和直肠黏膜下，形成「痔核」，破裂时引起便血。腹腔积液：腹腔积液和压力有关，轻重不一，大多数为轻中度，对利尿剂有反应。还可能伴有以下各种情况：顽固性腹腔积液：少数患者腹腔积液对利尿剂呈抗药性，称为顽固性腹腔积液；脐疝：大量腹腔积液时则由于腹内压高，肚脐周围变薄弱，肠或其他组织可被腹腔压力推到肚脐处的皮肤下，形成脐疝；呼吸困难和心悸：大量腹腔积液还可使横隔抬高，从而造成呼吸困难和心悸；肝性胸水：部分患者伴有胸水，称为肝性胸水，常发生在右侧胸腔。肝硬化有哪些常见并发症？肝硬化进展到失代偿期时常出现许多并发症，例如消化道出血、肝性脑病、胆结石、肝肾综合征、原发性肝癌、感染、肝性脑病、电解质和酸碱平衡紊乱。这些并发症的出现又使病变更加复杂化，部分患者常常因并发症的出现而危及生命。肝硬化都会癌变、发展为肝癌吗？不是所有的肝硬化都会发生癌变，但发展为肝癌的比例也相当高。肝硬化患者为什么易并发感染？自发性腹膜炎是怎么发生的？正常肝脏有重要的免疫功能，可以清除细菌毒素。肝硬化患者，不但肝细胞受损、血流也不顺畅，就像本来需要消毒的餐具，消毒工厂停工，送餐具来的运输车辆都减少了，肝脏的免疫功能大大下降。由于免疫功能减退，肝 Kupffer 细胞功能低下，加之门-体分流（门静脉既是肝脏血供的重要来源，其本身又是独立的静脉系统。门静脉两端起始于毛细血管，除胃肠端毛细血管有括约肌控制血流外，其余血管和交通支都缺乏瓣膜，因此肝硬化门静脉压力超过正常时，门脉血便可逆流而自发性产生门-体分流）。没有经过充分处理的血液会通过变道的血流危害附近的器官。肠内细菌易进入体内导致感染而发生肺炎、胆囊炎、胆管炎、结核性腹膜炎和自发性细菌性腹膜炎等，其中以自发性细菌性腹膜炎最常见，且最为重要。肝硬化并发的肝性脑病是什么？简单地说，肝性脑病就是肝脏出问题后引发的脑部疾病，轻的可能仅仅是智力减退，严重的会出现神志不清、行为怪异和昏迷。肝性脑病通常是严重肝病所引起的，以代谢紊乱为基础，中枢神经系统功能失调的综合征。肠道内有毒物质（主要是分子形式存在的氨）的吸收是诱发肝性脑病的最主要原因。根据肝性脑病的表现，从轻微的精神改变到深昏迷分 4 期：一期（前驱期）可表现为轻度性格改变和行为异常，吐字欠清晰且缓慢；二期（昏迷前期）以意识错乱、睡眠障碍及行为异常为主，定向力和理解力均减退，言语不清，书写障碍；三期（昏睡期）以昏睡和精神错乱为主，但可以唤醒；四期（昏迷期）患者神志完全丧失，不能唤醒。大部分肝性脑病是由各型肝硬化所引起的，可在上消化道出血、大量排钾利尿、放腹水、高蛋白饮食、镇静催眠药、外科手术及感染等因素诱发下出现。肝硬化并发的肝肾综合征是什么？简单地说，肝肾综合征就是肝脏出问题后，引起了肾脏的异常。此时肾脏本身并没有异常，是因为肝脏附近的血管有问题，影响了肾脏的血液供应。在医学上，肝肾综合征是指肝硬化晚期发生的急性进行性肾功能不全，临床表现为高黄疸、腹水、神经精神或意识改变的肝功能衰竭基础上，出现尿量减少（少于 400 毫升/日）、氮质血症、明显电解质紊乱（低钾、低钠、无尿时为高钾血症），但尿常规正常。一旦肾功能不全发生，则会引发严重后果。
肝硬化时，肝脏发生了怎样的变化？肝脏像身体的「污水处理厂 + 营养转换工厂 + 消化液生产工厂」。负责「处理污水」的是肝巨噬细胞，又称 Kupffer 细胞。负责代谢营养转换和消化液肝细胞就是其中最主要的工人，肝细胞聚集形成的车间，不断有大量血液流过，称为肝血窦。比肝血窦更大的单位叫肝板，比肝板更大的部门是肝小叶，肝小叶组成了肝脏。血流和胆汁的管道就像电网水网一样分布。全身的血液都要通过这里处理，血流量很大。由此可见，肝脏具有精细的结构，肝细胞再生功能虽然很强，但反复发生的严重炎症，都会逐渐破坏肝脏的这些结构，硬质的无功能的纤维增生，肝脏正常结构消失，原先有条不紊的「多功能工厂」变成了泥沙积聚的烂泥塘，胆汁泛滥成灾就发生全身黄疸，危害生命安全。肝硬化的原因有哪些？导致肝硬化的病因很多，中国最常见的是乙型病毒性肝炎，其次是酒精性肝病、非酒精性脂肪肝病、药物和毒物、自身免疫性肝炎、慢性胆汁淤积、循环障碍、遗传代谢因素等[2]。病毒性肝炎特别是乙肝都会引起肝硬化吗？不是所有病毒性肝炎都会引起肝硬化。但如果不好好控制，病毒性肝炎发展成肝硬化的可能性很大。体内乙肝病毒长期活跃并有肝损害的患者，易进展为肝硬化，慢性乙肝也是我国肝硬化最常见的病因。如果坚持治疗、调整生活习惯，可延缓或阻止疾病进展，从而能减少或防止肝硬化及其并发症，所以规范抗病毒治疗的患者，往往不容易变成肝硬化。酒精性肝硬化是怎么形成的？人在喝了酒之后，体内的酒精 90% 以上都由肝脏代谢，长期大量饮酒会加重肝脏负担，损伤肝细胞导致肝纤维化，进而发展为肝硬化。肝硬化会由脂肪肝引起吗？会。肝脂肪变性、甘油三酯蓄积会破坏肝细胞内原有的结构和功能，损伤肝细胞、导致肝纤维化，进一步可发展为肝硬化。
怀疑肝硬化，需要做哪些检查？体格检查：通过视诊，观察患者是否出现黄疸、出血等症状；通过触诊，观察患者肝区是否有轻微疼痛、脾区是否肿大等。若有，则可初步判定为肝部疾病。肝功能检查：主要包括血清白蛋白、前白蛋白、凝血因子、胆固醇、血氨、甲胎蛋白、转氨酶和胆红素等指标的检测。肝功能受损时，血清白蛋白水平明显下降；白蛋白减少，表明肝病持续时间超过三周；严重肝病持续 24 小时内凝血酶原时间出现延长；转氨酶和胆红素水平越高，则说明肝脏损害越严重[3]。B超检查：腹部超声检查是诊断肝硬化的简便方法。该病患者通常可见肝脏表面凹凸不平、肝脏体积异常、肝静脉和下腔静脉管腔增宽、肝实质内回声不均匀增强、门静脉血流速率降低和血流反向等[3]。肝脏穿刺病理检查：通过肝脏穿刺取肝组织进行病理检查，能确诊肝硬化，并明确肝硬化的进展程度。该病患者可见假小叶形成[3]。肝硬化和肝纤维化一样吗？不一样。肝纤维化是人体对肝损伤的一种修复形式，从医学角度说，就是有点类似于皮肤受伤长出的疤痕，肝脏受损后以纤维来充填、连接保持组织器官相对完整性，而肝硬化发生在肝纤维化之后，过度纤维化使肝脏萎缩变硬，直到引起肝硬化或肝衰竭。可以说，肝纤维化是肝硬化的前期病变，是可逆的，而肝硬化是肝纤维化进一步发展的结果，是不可逆的。肝硬化怎么和肝癌相鉴别？两者临床症状相似，都有食欲减退、肝脾肿大、黄疸等表现。通过超声检查即可鉴别，肝癌患者可观察到肿瘤病灶，而肝硬化患者可见肝脏表面凹凸不平、肝脏体积异常、肝静脉和下腔静脉管腔增宽、肝实质内回声不均匀增强、门静脉血流速率降低和血流反向等，不会出现肿瘤病灶。
肝硬化患者应该到什么科就诊？消化内科或肝胆外科。肝硬化如何治疗？肝硬化目前尚无特效疗法，关键在于尽早诊断，针对病因和症状治疗。一般治疗：休息；高蛋白、高热量高、维生素饮食，禁酒，但肝性脑病患者应严格限制蛋白质摄入量；腹水患者应采取少盐或无盐饮食，不吃粗糙的、不易消化的食物，以免引发消化道出血；避免使用肝毒性药物。药物治疗：抗病毒药物：适用于由肝炎病毒感染引发的肝硬化患者，能够抑制病毒DNA复制，起到抗病毒的作用。常见药物有干扰素α、替诺福韦、替恩卡韦等，其不良反应有头晕、疲劳、恶心、皮疹等，甲状腺炎、贫血等患者慎用。护肝药：适用于大多数肝功能损伤的患者，具有保护肝脏细胞膜，促进肝脏修复的作用。常用药物有双环醇、还原型谷胱甘肽等。其不良反应有皮疹、恶心、呕吐等，对本药过敏者禁用。免疫调节药物：适用于由免疫性疾病引发的肝硬化患者，具有调节机体免疫功能的作用，安全性好。常用药物由胸腺肽、特异性免疫核糖核酸等，可能会出现恶心、胸闷、头晕等不良反应，对本药过敏以及接受器官移植的患者禁用。手术治疗：肝硬化的主要手术治疗方法是肝移植，即切除原有病变的肝脏，移植入健康的异体肝脏。适用于中晚期肝衰竭，经各种治疗无效的患者。肝移植术后通常需要抗感染治疗，长期服用防排斥的药物。肝硬化患者用药需要注意什么？肝硬化患者禁止服用可造成肝脏损伤的药物；患者用药应严格遵医嘱，切勿擅自用药、停药或更改服药剂量。肝硬化中的乙肝肝硬化患者，需要抗病毒治疗吗？需要。活跃的乙肝病毒对于肝硬化进展来说非常危险，因此要进行抗病毒治疗。但失代偿期乙肝肝硬化不宜使用干扰素治疗。肝硬化引起腹水了，怎么治疗？根据腹水的程度不同，医生可能会选用不同的方法进行治疗。使用利尿剂：利尿剂是早期肝硬化患者第一次出现腹水后的常用治疗药物。常用利尿剂包括呋塞米、螺内酯、托拉赛米、托伐普坦等药物。这些药物会对人体血液中的钾、钠、氯等电解质离子的浓度造成不同影响。如果使用不当，可能会造成人体内环境紊乱，严重者会出现心跳骤停。因此，需要在医生指导下使用，并按照医生要求定期检测电解质情况。调整饮食：在日常生活方面，为了预防腹水出现，确诊肝硬化的病人应该注意低盐饮食。具体做法是坚决不吃含有食盐的成品或半成品食物（如咸菜、豆腐乳、酱菜等等），按照每人每天不超过6克的标准，用定量盐勺来测定饮食中食盐用量。建议使用每勺 2 克的那种盐勺，以便于每日三餐均匀分配食盐用量。其他方法：对于利尿剂或大量腹腔放液无反应的、不愿接受肝移植或等待肝移植的患者，可以考虑做手术，手术的名字叫「经颈静脉肝内门-体分流术」（TIPS），是采用介入放射学的方法在肝内建立门静脉与肝静脉主要分支间的分流道，即经颈静脉插入导管引导支撑管经肝静脉与门静脉之间架桥。肝硬化患者上消化道大出血（食管胃静脉曲张破裂出血）时如何处理？药物治疗：输液或输血，补充血容量、使用用降低门静脉压力药物、气囊压迫止血、预防吸入性肺炎、肝性脑病等并发症；内镜治疗：内镜下静脉曲张套扎、硬化、组织粘合剂注射等。肝硬化门静脉高压食管胃静脉曲张出血是怎么进行内镜治疗的？介入治疗是怎么回事？正常肝脏的血流量本来很大，肝硬化无法通畅流过时，和它并排的那些血管就必须承担更多的排洪压力，这就包括胃食道静脉、脐周静脉、直肠静脉，血液过多，血管鼓起、变曲折，容易出血。治疗的目的是控制急性食管胃静脉曲张出血，并尽可能使曲张静脉消失或减轻以防止其再出血。方法包括内镜下曲张静脉套扎术（用橡皮绳一样的圈张开然后套住曲曲折折胀起的血管）、硬化剂或组织粘合剂（氰基丙烯酸盐）注射治疗，用能够变硬的物质打进这部分血管，能够变硬，然后封闭曲张的血管。选用何种内镜治疗方法应结合医院具体条件、医师经验和患者病情综合考虑。对不能控制的胃底静脉曲张出血，介入治疗亦是有效的抢救措施，从皮肤用针刺入身体表面的血管，把细管送到出血的血管附近，在它的上游堵住血管，这种手术被称为经皮肝穿刺门静脉行胃冠状静脉栓塞术（PTO），多数学者认为 PTO 治疗门静脉高压合并食管胃静脉曲张破裂出血，尤其是对胃底静脉曲张出血效果较好。肝硬化并发自发性腹膜炎如何治疗？并发自发性腹膜炎后常可以迅速加重肝脏损害，应积极加强支持治疗和抗菌治疗。支持治疗：供给足够的热量和维生素。抗菌治疗：根据医生经验和检查选用药物，用药时间最好不少于两周。肝硬化并发肝性脑病如何治疗？肝性脑病目前尚无特效疗法，治疗应采取综合治疗。消除诱因、加强基础治疗，及时纠正水、电解质和酸碱体液平衡，防治脑水肿和消化道出血，纠正休克等；严格限制蛋白质的摄入，改善肠内环境，减少氨的吸收；增加氨的代谢和纠正氨基酸代谢的紊乱；改善神经递质的传递；对于无法取得满意疗效的慢性肝性脑病，可以考虑肝移植。肝硬化并发肝肾综合征如何治疗？目前尚无特效治疗方法，重在预防。在积极改善肝功能的前提下，可采取以下措施：早期预防和消除诱发肝肾综合征的因素，如感染、出血、电解质紊乱、过量放腹水及利尿等；避免使用损害肾功能的药物；输注右旋糖酐、人血白蛋白或血浆等以增加血容量，改善肾脏灌注；血管活性药物，如多巴胺、依前列醇等可改善肾血流量，增加肾小球滤过率；透析治疗。肝硬化患者在什么情况下可以考虑肝移植？怎样预防移植后病毒性肝炎复发？肝硬化一旦进入失代偿期，出现并发症，如腹腔积液、静脉曲张出血、肝性脑病、肝肾综合征等虽然经内科治疗可改善，但不能根本改变结局。因此肝硬化患者出现肝失代偿表现时，如果经济条件允许则应考虑肝移植。目前，移植后生存率已经有显著改观，在许多移植中心一年生存率约为 85%，五年生存率在 70% 左右[4]。对于我国最常见的乙型肝炎肝硬化，肝移植后的主要问题是肝炎复发。术后使用高浓度免疫球蛋白可减少 HBV 感染复发率，术前开始服用核苷类似物，术后维持用药已经成为预防术后再感染和复发的理想药物。
肝硬化患者饮食上有何注意事项？注意加强营养，尽可能多吃高蛋白、高维生素且易于消化的食物，如新鲜的水果蔬菜、奶类、蛋类、肉类（如牛羊肉、鸡肉）等，以提高机体抵抗力。清淡饮食，保持低盐、低糖的饮食习惯，避免诱发该病。戒烟戒酒，避免辛辣刺激性食物，如辣椒、胡椒等，以免影响病情恢复。肝硬化患者都应限制蛋白质摄入吗？肝硬化患者特别是失代偿肝硬化患者，由于肝脏合成蛋白质能力减低，多数存在不同程度的低蛋白血症，因此应进食富含蛋白质的饮食，只有以下情况应限制饮食过量蛋白质：肝性脑病患者、门腔静脉分流术后。肝硬化患者在生活上有何注意事项？规律作息，避免劳累，如重体力劳动、激烈运动等；戒烟戒酒；保持大便通畅，因为便秘能增加肠道氨的产生和增加氨的吸收，进而可升高诱发肝性脑病的风险；注意保暖及个人卫生，防止感染；保持心情舒畅，避免情绪激动。
肝硬化应如何预防？养成健康、规律的生活习惯，适当运动；避免长期高盐高糖饮食，戒烟戒酒；避免与病毒性肝硬化患者亲密接触，做好防护措施，避免共用餐具，性接触做好保护措施等；注意个人卫生及饮食卫生；需长期用药者，应严格遵医嘱用药，并定期复查肝功能；有其他疾病史的患者，积极治疗原发疾病，避免肝脏损伤；定期体检，做到早发现早治疗。肝硬化患者如何预防上消化道大出血（食管胃静脉曲张破裂出血）？食道胃底静脉曲张破裂出血是肝硬化病人出现上消化道出血的主要原因，也是肝硬化最为凶险的并发症之一，一旦得不到及时抢救，就会导致病人死亡，所以一定要注意预防。以下措施对预防食道胃底静脉曲张破裂出血有所帮助：不吃硬的食物：进食硬质食物划伤曲张静脉是出血的常见诱因，因此日常生活中肝硬化病人应该以易消化、富营养及少渣滓为宜，食物烹调上细软些，多吃富含维生素的蔬菜、水果。定期复查胃镜：肝硬化患者应该每年复查一次胃镜，来监测食道胃底静脉曲张的严重程度。如果发现有严重出血风险，可以做相应的预防性治疗，以免意外出现大出血时措手不及。
肝郁气滞
肝郁气滞是什么？根据《中医诊断学》，与「肝气郁结」意思相同。传统医学认为，肝的功能是主疏泄、主藏血。肝郁气滞证是指肝失疏泄，气机郁滞，以情志抑郁，胸胁、少腹胀痛及气滞症状为主要表现的证。肝郁气滞有什么样的表现？情绪抑郁，常常叹息胸部、上腹部胀痛咽喉异物感颈部、腋下、肋下出现肿物乳房胀痛月经不调痛经闭经肝郁气滞的原因是什么？传统医学认为，通常是精神刺激，情志不遂，郁怒伤肝，或因其他病邪侵犯，以致肝疏泄失职，气机不畅而成。现代医学认为，许多精神问题、功能性疾病和器质性病变都可以匹配到「肝郁气滞」的症状表现中。肝郁气滞会导致哪些精神方面的问题？抑郁障碍抑郁，通俗说就是一种「不快乐」的心境，包括悲伤、失望、焦虑、空虚的感觉。当这样的心境频繁或者持续发生时，就可能被诊断为「抑郁症」（点击查看详细内容）。值得注意的是，重型抑郁可以导致身体疼痛。当连续两周处于抑郁心境中，建议就诊于精神科门诊，寻求医学帮助。广泛性焦虑障碍焦虑，指的是难以控制的担忧情绪。当焦虑情绪占据生活的一半时间，持续 6 个月以上，即可诊断广泛性焦虑障碍。大部分广泛性焦虑障碍患者也会有重性抑郁或其他类型的焦虑障碍。如果长期存在焦虑情绪，影响了日常生活，建议就诊于精神科门诊，寻求医学帮助。躯体症状性障碍简单说就是一组会出现身体不适的精神疾病。患者出现明显的身体不适，就诊于其他科室，但进行检查后并没有发现任何器质性病变，用其他已知的生理疾病无法解释症状。躯体症状障碍中常见的躯体症状包括：各种疼痛，如四肢和/或关节痛、头痛、胸痛、腹痛、背痛、弥漫性疼痛、性交痛、痛经；疲劳、头晕；腹痛、腹胀、腹泻、嗳气、恶心、呕吐；胸闷、心悸；身体某个部位感到无力和/或感觉丧失  ；勃起功能障碍。正常的负面情绪人总是有负面情绪的。如果你并没有被这样的负面情绪长期困扰，可以及时自己走出来，那么也就无需过度担心。肝郁气滞会导致哪些妇科方面的问题？绝经过渡期，也就是更年期那段时间的变化绝经过渡期，女性的内分泌出现改变，由此引起一系列身体上的变化。除了月经变化之外，许多女性在进入绝经过渡期后出现抑郁或焦虑症状。在绝经过渡期早期还可能出现乳房胀痛和压痛。如过症状严重影响生活，应就诊于妇科门诊，寻求帮助。痛经痛经（点击查看详细内容），指女性和跨性别男性在月经前和经期出现的反复下腹部痉挛痛。50%～90% 以上的女性曾发生痛经。除了疼痛程度不相同外，还可能伴有恶心、呕吐、腹胀、腹泻、头痛等其他症状。痛经分两大类：原发性痛经和继发性痛经。原发性痛经没有任何器质性病变，而继发性痛经则由生殖道畸形、子宫内膜异位症、子宫腺肌病、子宫肌瘤等疾病导致。原发性痛经最重要的就是缓解疼痛，而继发性痛经则要对导致痛经的原因进行干预。如果出现疼痛加重、经期结束后仍然疼痛、使用非处方镇痛药后没有效果等情况，请尽快就诊于妇科门诊。异常子宫出血当非孕妇的女性出现经期出血量、周期、长度、规律性出现异常时，称为「异常子宫出血」。对于青春期女性，大多数的异常子宫出血原因并非器质性病变，而是「无排卵性子宫出血」，之前称之为「功能性子宫出血」。而多囊卵巢综合征、肿瘤、甲状腺功能减退、凝血功能异常、糖尿病等等也可能导致异常子宫出血。对于异常子宫出血需要对原因进行干预。除此之外，还需要注意排除非子宫出血导致的「阴道出血」。如果月经不存在以上情况，就无需过度担心。月经提前或者延迟数日都是在正常范围内。如果依然感到困扰，或出现其他不适症状，可就诊于妇科门诊。肝郁气滞导致颈部和腋下出现肿物的原因？颈部增粗与结节甲状腺肿大（点击查看详细内容）是指各种原因导致的甲状腺异常增大。患者可以察觉到颈部增粗，可能还有颈部的轻微疼痛和不适。当肿大明显时，还可能压迫周边组织导致异物感、吞咽困难等。而甲状腺结节是指在甲状腺腺体内的肿块，是甲状腺疾病最常见的表现形式。碘的过少或过多摄入、炎症、良性或恶性肿瘤等都可以导致甲状腺结节的产生。除此之外，肥胖、炎症、颈部淋巴结肿大、纤维瘤、脂肪瘤等都可以导致颈部增粗与结节。颈部和/或腋下淋巴结肿大淋巴结是人体重要的免疫器官，正常人的浅表淋巴结小，触摸表面光滑，无压痛。在感染、恶性肿瘤、血液病或自身免疫疾病的情况下，颈部和/或腋下淋巴结会发生肿大。可伴有局部疼痛、红肿、破溃流脓等状。淋巴结肿大（点击查看详细内容）可单发，也可多发。当出现相应症状时，要及时前往风湿免疫科就诊。肝郁气滞导致上腹部疼痛的原因？肝硬化肝硬化（点击查看详细内容）容易发生多种并发症，影响患者寿命。除了厌食、消瘦、乏力、易疲劳等症状，病情进展后可能会出现黄疸、腹水、下肢浮肿、身上出现淤血点、意识模糊等症状。可由病毒性肝炎、饮酒、非酒精性脂肪性肝病导致。如果体检中发现肝硬化，应就诊于消化内科门诊或肝病中心。肝癌肝癌主要包括肝细胞癌和肝内胆管细胞癌。肝癌大多数无明显症状。部分患者会出现上腹部疼痛，或上腹存在肿物，或消瘦、易疲劳。肝癌通常在晚期时确诊，预后差。如果存在乙肝或丙肝病毒感染，只要没有禁忌证，就应进行抗病毒治疗。胰腺炎胰腺是重要的消化器官，发炎、肿胀，即为胰腺炎。《中医内科学》认为胰腺炎也是「肝郁气滞」的一种。胰腺炎（点击查看详细内容）分急性胰腺炎和慢性胰腺炎。急性胰腺炎的主要表现是剧烈腹痛，上腹痛为主，发病急，常伴有发热、恶心、呕吐，有时患者会出现黄疸。慢性胰腺炎，常表现为持续的腹痛，以上腹痛为主，可伴有腹胀、消化不良、腹泻(脂肪泻)，消瘦。肝郁气滞会导致哪些乳腺方面的疾病？良性乳腺疾病乳房出现肿物或疼痛，多数情况下是并不严重，但也有可能是乳腺癌（点击查看详细内容）。乳腺良性病变包括非增生性病变、不伴不典型增生的增生性病变、不典型性增生以及脂肪瘤、错构瘤等。非增生性病变通常不会提高乳腺癌的风险，包括乳腺囊肿、积乳囊肿等；不伴不典型增生的增生性病变乳腺癌风险是普通人群的 1.5～2 倍，包括普通导管增生、乳管内乳头状瘤、腺瘤、纤维腺瘤等；出现不典型增生则意味着乳腺癌的高风险。只要感觉到乳腺存在肿物，都应尽快预约乳腺外科门诊。40 岁以上人群需要遵医嘱进行乳腺癌筛查。乳腺癌乳腺中的细胞生长与增殖失控，形成肿块，即为乳腺癌。大多数患者为女性，但男性也可患乳腺癌。随着肿瘤进展，可能发生腋下淋巴结肿大，也可以出现乳房表明发红、凹凸不平如橘子皮、破溃等表现。
肝硬化腹水
肝硬化腹水是什么？肝硬化腹水也常常被叫做肝腹水，通俗点说就是肝硬化导致了腹腔内水液堆积，是由肝硬化所引起的一个症状表现，可由乙肝、长期酗酒等一种或多种原因引起门静脉高压、肝功能的损害，从而导致腹水生成[1]。肝硬化腹水常见么？肝硬化腹水在肝硬化患者中比较常见，它是由于肝硬化所导致的最常见的并发症之一，说明肝硬化发展比较严重了。肝硬化腹水有哪些常见症状？主要症状是腹胀。除此之外，许多患者还可能伴有足背水肿、乏力、食欲缺乏等症状。当腹水增多后，影响胸廓活动时，有些患者还可能出现呼吸困难。大量水液的存在会使得患者的腹部有一些异常的声响出现，比如活动的时候会有水液晃动的声音。轻度肝硬化腹水有什么表现？轻度肝硬化患者早期的表现并不明显，很多患者仅表现为轻微的腹胀及腹围增大。许多患者都是因为腹围突然增大才发现自己有了肝硬化腹水。因此肝硬化患者可以多注意自己的腹围是否有增大，并且注意自己是否有腹胀的感觉。重度肝硬化腹水有什么表现？除了早期的胀等症状外，随着腹水的增多，有些人也会出现呼吸困难、小腿部位水肿、尿液量减少等症状。这些问题的出现，就表明肝腹水已经很多，并且对肾和消化器官形成了损伤。肝硬化腹水可能存在哪些潜在疾病？很多疾病都会损伤肝脏、引发肝硬化从而导致肝硬化腹水的发生。最常见的诱因有：慢性病毒性肝炎，如慢性乙型肝炎、慢性丙型肝炎等。长期大量饮酒：持续饮酒超过 5 年，酒精摄入量男性大于等于每天 40 克，女性大于等于每天 20 克[1]。非酒精性脂肪性肝炎，如自身免疫性肝炎。其他诱因：如肥胖、代谢综合征、胰岛素抵抗、胆汁淤积、长期服用对肝脏有损害的药物或有毒物质、肝静脉回流受阻及肝窦阻塞、血吸虫病、肝吸虫病等[2]。哪些人容易患肝硬化腹水？有如下危险因素或诱因的人群，更容易得肝硬化腹水：长期大量饮酒的人，即持续饮酒超过 5 年，酒精摄入量男性大于等于每天 40 克，女性大于等于每天 20 克[1]。长期服用或接触对肝脏有损害的药物或有毒物质的人。得了慢性乙型肝炎及慢性丙型肝炎等慢性病毒性肝炎的患者。长期胆汁淤积没有得到妥善处理的患者。得了血吸虫、肝吸虫等病的患者。有免疫性肝炎的患者。有家族遗传史和代谢性疾病的患者。肝硬化腹水要去看哪个科？肝硬化腹水可以看消化内科、肝胆外科。肝硬化腹水就诊前有什么注意事项？对于怀疑有肝硬化腹水的患者前来就医，医生首先会询问患者的相关病史，医生会通过询问这些病史资料来判断患者是否存在肝硬化腹水及肝硬化腹水的程度。因此，患者需要提前准备好自己过往的诊断资料及以下相关问题的答案，以便医生尽快判断病情。有什么症状？什么时候开始的？是否有加重？还是间歇性发作？是否有乏力、食欲减退、皮肤发黄等症状？是否有感染乙型病毒性肝炎或丙型病毒性肝炎等病毒性肝炎，是否接受过治疗？疗效如何？是否有长期大量饮酒史，每天饮酒的量有多少？持续多长时间？是否留意到自己出现呕血、黑便、意识不清、胡言乱语等症状？除了消化道症状，还有哪些不适？肝硬化腹水需要做什么检查？当医生怀疑就诊患者是肝硬化腹水时，首先会询问相关病史，然后会判断是否需要做如下检查[3]：体格检查：看是否存在腹部肿胀、下肢水肿等症状。腹部彩超：腹部彩超用于探查腹内是否存在积液。腹部 CT：探查腹内是否存在积液，并可明确脏器是否有占位性病变。核磁共振：可探查腹腔内是否存在积液，但检查时间较长，价格高。腹腔穿刺抽液：明确肝硬化腹水的性质并进一步明确原因。肝硬化腹水腹腔穿刺检查很痛，一定要进行腹腔穿刺检查么？肝硬化腹水的腹腔穿刺术可以帮助医生诊断肝硬化腹水的原因，或发现肝硬化腹水引起的感染（自发性细菌性腹膜炎）。因此建议，医生认为有需要的患者还是要进行腹腔穿刺检查，以便明确肝硬化腹水的原因及发现肝硬化腹水所引起的感染。肝硬化腹水自己能好么？如果不接受正规的治疗，肝硬化腹水一般无法自己好。肝硬化腹水要如何治疗？肝硬化腹水多出现在肝硬化失代偿期（当肝硬化进一步发展，已经大大超出肝功能的能力范围，不能维持身体正常运转了），医生需要根据腹水的情况和程度不同，采用不同的方法进行治疗，包括休息、控制水和钠（盐）的摄入、治疗原发病和继发感染、合理应用利尿剂等[2,4]。控制水和钠（盐）的摄入，每天水摄入量 ＜ 1 L，食盐 ＜ 2 g（大概只有三分之一啤酒瓶盖的量），如果还有低钠血症，水量要减少到 500mL 以内。使用利尿剂，如呋塞米、螺内酯。治疗原发病和继发感染，针对导致肝硬化腹水的原发病进行治疗，如抗肝炎病毒治疗等，如果合并有细菌性腹膜炎，还需要使用抗生素治疗。此外，如果肝硬化产生了大量腹水，医生还会考虑腹腔放液及外科手术治疗。以上治疗内容仅供了解，实际治疗要以医生的意见为准。肝硬化腹水如果没有及时治疗会怎样？肝硬化腹水患者如果没有及时接受治疗可能会出现上消化道出血、拉黑便、呕吐中带有血丝等肝腹水中后期的表现。当肝硬化腹水一直增多，直到胸廓活动受限时，有些患者还可出现呼吸困难的症状。肝硬化腹水需要做肝脏移植吗？当患者经过长期规范的药物治疗（例如利尿剂等）仍无法得到缓解，甚至加重出现顽固性肝硬化腹水或者发生肝衰竭时，建议可以优先考虑肝移植。肝移植可以明显改善肝硬化腹水患者的生活质量。肝硬化腹水患者在饮食上有什么需要注意的吗？肝硬化腹水的患者在饮食上应该多食用易消化的食物，摄入足够的蛋白质，首选豆类及豆制品等植物蛋白质，但要避免一次摄入过量。但是，如果患者有肝性脑病的风险时，食物中的蛋白质会产生损伤脑的氨，这时候则应该暂时限制蛋白质的摄入。肝硬化腹水患者在生活中要注意什么？观察病情：肝硬化腹水的患者在日常生活中首先需要注意多观察自己的病情，包括观察自己的黄疸、全身性水肿等症状是否有反复或加重，是否出现呕血、黑便等并发症。复查：肝硬化腹水的患者应该 1～2 个月定期复查肝功，如果发现了严重的并发症，再根据医生的建议调整复查的时间。注意饮食：多食用易消化的饮食，摄入足够的蛋白质，首选豆类及豆制品等植物蛋白质，但要避免一次摄入过量。如果有肝性脑病的风险时，则应该暂时限制蛋白质的摄入。戒酒，对于饮酒成瘾的患者可以考虑做一下心理的疏导。避免使用对肝脏有损伤的药物，谨慎使用辅助治疗药物，需要在医生的治疗下使用。肝硬化腹水的患者应该多注意休息，如果出现消化道出血等并发症的时候，应该卧床休息。肝硬化腹水能预防么？如何预防？肝硬化腹水有一些危险因素是可以通过改变自己的行为或生活方式去进行预防，或避免疾病复发的。具体方式可以参考如下：严格戒酒：长期大量饮酒是导致肝硬化腹水的一个主要原因，因此想要避免肝硬化腹水，一定要严格戒酒。避免服用和接触对肝脏有损害的药物或者毒物。通过注射疫苗、避免病毒传播的高危行为和早期筛查等，来预防并及时治疗乙型病毒性肝炎及丙型病毒性肝炎等慢性病毒性肝炎。避免接触含有血吸虫尾蚴的水，避免去生长有钉螺的湖水等地方，来预防血吸虫、肝吸虫等的感染。因为过多的脂肪会导致肝脏的损伤，因此我们可以合理饮食，控制体重，防止肥胖和超重。多吃水果蔬菜，减少高脂肪食物的摄入。维持健康的体重非常重要。
肝掌
肝掌是什么样子的？肝掌又叫掌红斑。指的是手掌的拇指和小指根部（即大、小鱼际处）出现红斑。有时候这种红斑会蔓延到更大的范围，比如整个手掌，甚至手背侧面。如果对这些红斑施加压力，红色可能会褪色消失，皮肤就会变得苍白，消除压力后恢复。足底也有可能会出现少量的红斑。掌红斑可以没有「发红」之外的任何表现，有时候则可以伴随瘙痒、多汗的情况。肝掌的名字从何而来？我们把掌红斑叫做肝掌，是因为很多慢性肝病都会因为性激素的代谢改变而出现这种手掌变化。统计表明，大约 23% 的肝硬化患者都会出现掌红斑。所以我们也把掌红斑叫做肝掌。肝掌一定代表有肝病吗？虽然肝病容易出现肝掌，但是一定不能反过来说肝掌就是肝病引起的。肝掌并非肝脏疾病的专利。因为还有很多生理状况和其他疾病可以导致肝掌（掌红斑）。比如：紧张激动、把手举高、妊娠这些生理状况都会让你的手掌发红。至于疾病就更多了，后面我们再一一介绍。总之看到了掌红斑出现，不需要忧心忡忡认为一定是有肝病的。
肝掌如何能缓解？缓解肝掌其实是个伪命题。没有任何办法可以缓解掌红斑本身。生理状况的手掌发红慢慢自己就会恢复。如果是疾病造成掌红斑，那肯定是要治疗疾病本身才有可能减轻这种发红的现象。
肝掌什么情况下需要去医院就诊？如果你出现了新发的明显掌红斑，而且排除了紧张激动、用力按压手掌、把手举高等这些可以导致掌红斑的生理因素，应及时到医院检查评估下排除潜在的疾病更为合适。或者原本已经知道自己是疾病导致的手掌发红，但是出现明显的红斑进展，如红斑越来越明显、范围越来越大等，也应提高警惕，及时医院就诊。
肝掌可能是哪些原因导致的？肝掌的原因，当然还是要先说一下肝病。肝硬化、肝豆状核变性或者各种急、慢性肝炎时，由于肝脏代谢雌激素的功能下降，雌激素增加，刺激毛细动脉充血、扩张形成肝掌。其他疾病的原因包括：糖尿病、类风湿关节炎、甲亢、湿疹、银屑病等等。另外，使用沙丁胺醇、胺碘酮等药物也有可能导致掌红斑。出现肝掌不一定都有肝病，因为临床上发现一些健康人也有肝掌，有很多经过多年的观察，肝脏功能正常，从未发生肝脏病变。因此对于出现肝掌者，应结合病史多项检查后，经过分析判断，然后才能作出正确的结论。不要着急就给带上肝病的帽子。
汞中毒
汞中毒是什么病？汞中毒即水银中毒，是指接触了汞或汞的化合物导致的中毒。汞可以通过呼吸道、消化道以及皮肤、黏膜吸收进入体内，会出现不同程度的中枢神经系统症状、心血管病变、肾损伤等，还会出现其他方面的症状包括呼吸系统症状及胃肠道症状。在治疗上，根据中毒的严重程度和汞的暴露形式，医生往往采取液体复苏等支持治疗以及适当的螯合剂治疗。目前有机汞中毒还没有有效的治疗措施。一般情况下，患者脱离暴露后经过治疗都可以好转，但在严重情况下仍然会有严重的并发症并危及生命。汞中毒有哪几种类型？汞中毒根据暴露形式分为元素汞中毒如汞蒸气、无机汞中毒如氯化亚汞和有机汞中毒如甲基汞。
汞中毒有哪些常见表现？汞中毒根据暴露形式不同，中毒的表现也不一样：急性中毒症状包括（无论是否经口摄入）：消化道症状：恶心呕吐，呕吐物可有血性粘液，口内金属味，上腹部灼痛，腹泻，甚至消化道穿孔，腹膜炎等。经口摄入者可能还会出现口腔粘膜充血水肿、溃烂等。肾脏损害：可出现急性肾功能不全，肾功能衰竭。心血管病变：中毒性心肌病，心源性休克等。呼吸道损害：吸入性中毒时可能导致呼吸道腐蚀性损伤，细支气管炎和间质性肺炎等。慢性中毒常见症状：主要引起神经精神症状和慢性肾脏疾病，初期表现为类神经症，如头昏、头痛、健忘、失眠、多梦等，也可有心悸、多汗等症状；病情进一步加重会出现易兴奋症、震颤和口腔炎三大典型临床表现，兴奋症如精神症状和性格改变，急躁、易怒、胆怯、含羞、多疑等，震颤表现汞中毒常发生在哪些部位？以蒸气状态被吸入的汞主要沉积于中枢神经系统，无机汞化合物中汞的主要沉积部位在肾脏，有机汞具有亲脂性，容易分布在中枢神经系统并穿过胎盘，且肾脏、肝脏、毛发和中枢神经系统都是它的主要沉积部位。汞中毒可能引起哪些其他疾病？急性汞中毒可能会出现严重且有致命潜力的间质性肺炎，发生永久性中枢神经系统损害，也可能会因心血管衰竭和休克而致死亡。
汞中毒由哪些常见原因导致？汞中毒的常见病因包括：职业暴露，比如温度计和气压计生产、氯碱工业、金属精炼业。使用含汞口服或外用药物、中药偏方或者使用美白化妆品。食用了有汞污染的鱼类。某些疫苗、防腐剂里也含有含汞化合物。汞中毒常见于哪些人？汞中毒常发生在从事某些职业的人群，比如金矿业、氯碱工业、使用电镀技术的工业或实验室试剂暴露，也包括含汞口服或外用药物的使用者、美白化妆品使用者以及食用了有汞污染的鱼类的人群（包括妊娠期妇女）。汞中毒会通过咬破水银温度计导致吗？要看皮肤和口腔黏膜有没有破损，如果皮肤和口腔黏膜都是完整的，不会导致汞中毒，不需要过于担心，对接触者也不用作特殊处理。如果是皮肤、黏膜有破损，则需要请外科医生及时处理。如果只是吞进肚子里，消化道对水银的吸收是可以忽略不计的。正确的做法是观察，一般几天之内汞会从消化道排出。如果担心的话，可以拍 X 光片，观察一下汞进入消化道的数量。
汞中毒如何确诊？医生在诊断汞中毒时，主要参考的是患者的临床表现是否符合汞中毒以及是否存在职业暴露。另外还要通过实验室检测来确定是哪一个类型的汞中毒：元素汞中毒：确诊方法为检测血或 24 小时尿中的汞含量。无机汞中毒：了解患者的药物治疗史（包括化妆品和药品）。确诊方法为检测血或 24 小时尿中的汞含量。有机汞中毒：患者是否进食过可能受到污染的鱼类。确诊方法为全血汞浓度检测。汞中毒，检测全血汞浓度和 检测 24 小时尿汞浓度各有什么优势？全血汞浓度检测：适用于怀疑急性汞中毒（比如吸入大量汞蒸气或口服大量汞化合物）且病情不稳定的患者。24 小时尿汞浓度检测：适用于疑似长期稳定或低水平汞暴露的患者。因为全血汞浓度可反应急性极高剂量汞暴露，但之后会随着组织再分布，其可靠性会降低。
汞中毒要去看哪个科？一般去急诊处理。汞中毒能自己好吗？汞会沉积于中枢神经系统和肾脏，不会自己清除的。汞中毒怎么治疗？汞中毒后，首先是使患者脱离暴露源，并给予初始支持治疗比如液体复苏。其他措施则根据汞暴露的形式和严重程度确定：对出现急性呼吸系统或胃肠道症状的急性元素汞蒸气暴露患者，应给予适当的支持治疗如吸氧、液体复苏以及支气管扩张剂等。对存在元素汞或无机汞暴露且全血或尿液汞浓度不低于 100 μg/L 的有症状患者，都需要进行螯合治疗，就是使用分子中含有巯基的螯合剂增加尿中汞的排泄。有机汞中毒没有有效的治疗措施。汞中毒需要住院吗？医生会根据患者汞暴露方式和中毒严重程度来决定患者是否需要住院治疗。一般情况下，症状轻微或者尿液汞浓度不高于 20 μg/L 的患者，在停止汞暴露之后，症状就能缓解，可以不住院治疗，在门诊随诊即可。但全血或 24 小时尿汞浓度不低于 100 μg/L 且有临床症状，特别是严重汞中毒患者必须住院治疗。什么是螯合治疗，什么样的情况下需要螯合治疗？使用含有巯基的螯合剂如二巯丙磺钠以增加尿汞排泄叫做螯合治疗。对于已知或疑似汞暴露的患者，若全血或 24 小时尿汞浓度不低于 100 μg/L 且有症状者，应该进行螯合治疗。直到尿液汞浓度接近 20 μg/L 或以下水平。汞中毒能根治吗？对于元素汞及无机汞中毒，停止暴露后，汞中毒的症状和体征通常可以缓解。完全恢复所需的时间随损伤严重程度、暴露水平和时间而异。对于有机汞中毒，没有有效的治疗方法，其导致的神经系统损害为永久性。
汞中毒的患者在饮食上要注意什么？饮食上要多吃优质蛋白，注意低盐、低脂。避免吃含汞高的鱼类如鲨鱼、剑鱼、金枪鱼或方头鱼。汞在化妆品中的作用是什么，如何避免化妆品汞中毒？汞离子能通过降低人体皮肤内酪氨酸的活性，从而抑制黑色素的生成，起到美白祛斑的效果。有些不法商家为了增加快速美白祛斑的效果，添加价格远远低于其他美白物质的含汞化合物到美白及祛斑化妆品中，部分患者在使用含高汞化妆品的同时，还定期在美容院对皮肤进行磨砂去死皮处理，使得角质层变薄，增加了汞的吸收。为了避免化妆品汞中毒，尽可能不要在美容院、网络、微商购买「三无产品」。如何避免通过药物摄入汞？汞元素常见于外用含汞的中药偏方。含汞的中药主要包括朱砂、红粉、轻粉等，主要用于镇静及一些皮肤病等，而朱砂使用最多。含朱砂的中成药包括安宫牛黄丸、天王补心丹、蛤蚧定喘丸、牛黄清脑丸等，切不可以为是中药而大量长期服用导致汞中毒。预防汞中毒，备孕期和妊娠期女性有哪些鱼类不能吃？鱼类可能受到甲基汞的污染，甲基汞具有亲脂性，因此容易分布于中枢神经系统并穿过胎盘，胎儿脑部是对汞伤害最敏感的组织，因此备孕期和妊娠期女性应该避免食用汞含量可能较高的鱼类，比如鲨鱼、剑鱼、金枪鱼或方头鱼这些大型肉食性鱼类。因为所有的鱼都含有汞，而大型肉食性鱼类，吞食这些鱼之后汞会一步步富集，从而含汞量更大了。预防汞中毒，备孕期和妊娠期女性如何吃鱼？多食用富含 ω-3 脂肪酸且汞含量低的海鲜，如三文鱼、凤尾鱼、沙丁鱼、鳕鱼、鲶鱼以及虾。虽然鱼肉中的甲基汞会带来风险，但是仍然利大于弊。可以选择吃虾，蟹这样的海鲜，营养不比鱼差，但甲基汞的积累可能比鱼少。汞中毒影响生育吗？会有影响，有机汞可穿过胎盘，影响胎儿的中枢神经系统发育。汞中毒需要复查吗？怎么复查？汞中毒需要通过反复临床评估和检测全血或 24 小时尿汞浓度来监测治疗的疗效，具体频率由医生决定。麻疹、腮腺炎、风疹(MMR)三联疫苗中含有硫柳汞，这与孤独症的发病有关吗？就目前的研究，支持 MMR 三联疫苗中的硫柳汞与孤独症相关的证据不充分，而疫苗的好处却是很明确的，随着疫苗的覆盖，一些曾引起严重病况和死亡的感染性疾病已经几乎完全灭绝。水银体温计破了该怎么处理，才能避免汞中毒？清理时带上橡胶或胶乳手套；首先用纸巾小心捡起那些碎玻璃片，并用密封袋装好；对于较大的水银颗粒，用纸板小心收集。要特别注意，水银颗粒在平滑的地板上滚动很快，所以请仔细检查整个地板，以防「漏网之鱼」；对于较小的水银颗粒，建议用滴管小心收集，然后用纸巾包好，再放入密封袋中；对于那些更小的、难以看清的水银颗粒，可以用剃须膏涂在小刷子上，一点点粘，或者用胶带粘，最后再将小刷子和胶带一并放入密封袋。如果有条件的话，还可以用硫磺粉洒在水银流过的地方。硫磺碰到水银会从黄色变成褐色（硫化汞），硫化汞不会挥发至空气中影响健康，同时也利于清理。不要用吸尘器、扫把进行清扫，吸尘器可能把水银吹到空气中，加速水银的挥发，扫把可能把水银弄得到处都是，更难清理。
汞中毒可以预防吗？怎么预防？尽量避免汞的暴露，与汞接触相关的职业注意做好卫生防护和职业卫生监护；避免使用含汞偏方治病，不要长期服用含朱砂的中成药；避免长期使用含汞比如氯化亚汞的美白化妆品，特别是「三无」产品。避免使用含汞高的鱼类如鲨鱼、剑鱼、金枪鱼或方头鱼。汞中毒怎么防止出现该病引起的其他疾病？汞元素和无机汞中毒的患者要积极治疗，可以在一定程度上避免出现并发症。但有机汞中毒没有有效的治疗方法，无法防止其出现中枢神经系统并发症。
肝肿大
肝肿大是什么？肝肿大指肝脏增大超过其正常大小。正常人肝下缘常可在右肋弓边缘或稍低处触及，如果体格检查怀疑肝肿大，应采用影像学方法仔细评估肝脏的大小。在确定肝大小方面，影像学诊断技术，比如超声或者 CT / MRI，优于体格检查。肝肿大怎样评估？肝脏呈楔形，位于右上腹。我们大部分肝脏被右侧的肋骨所保护，只有肝脏的一小部分可以在剑突下被触及。也就是说，大部分情况下，我们无法在右侧的肋缘下触及肝脏。当然，正常肝脏大小因年龄、性别和体型而异。超声检查显示，正常肝脏在锁骨中线处的跨度小于 16 cm。正常的肝脏质软且轮廓光滑，质硬或有结节的肝脏提示存在病变。肝肿大主要由病理情况导致。绝大部分情况下，我们在右侧肋缘无法触及肝脏。但在某些特殊情况下，在体格检查时，正常肝脏也可在右肋缘下被触及，这些情况包括：消瘦体型；深吸气时；右侧胸腔积液；当肺气肿导致胸部过度充气时，会使膈肌下降，肝脏下移。肝肿大患者常有什么其他症状和表现？肝肿大可能无症状，也可表现为右上腹疼痛不适感。同时，由于引起肝肿大的原因很多，患者可合并诱发肝肿大原发疾病的症状。比如，如果是病毒性肝炎，可以合并恶心呕吐、食欲下降、发热、黄疸等症状；如果是由于肝癌引起的肝肿大，可能会合并腹水、消瘦、黄疸等症状。肝肿大有哪些不同的分类？由于肝脏大小存在个体差异，因此临床上大致把肝肿大分为：弥漫性肿大：由广泛肝脏病变所致，比如各种急慢性肝炎、脂肪肝、肝淀粉样变性、肝转移癌等。局限性肿大：主要由于肝内占位性病变所致，见于肝脓肿、肝囊肿、肝肿瘤、肝包虫病等。弥漫性肝肿大是指肝脏均匀的增大，也就是说整个肝脏都表现出同样的特点。而局限性肝肿大，是指肝脏的某个特定的区域有占位性病变，而其他部分很有可能是正常的。
肝肿大患者可以通过哪些方式来治疗缓解？首先，发现肝肿大后需要进一步通过相关检查明确病因。其次，在明确引起肝肿大的诊断后，根据相关疾病，做出相应的治疗。比如，如果是由于非酒精性脂肪肝引起的肝肿大，那么应着重于调整生活方式，戒烟酒，控制体重，规律运动。如果是由于病毒性肝炎所导致的肝肿大，则需进行相应抗病毒药物、及保护肝脏的治疗。如果是由于药物所导致的肝损伤，则应立即停止服用相关药物，进行护肝，对症支持治疗。肝肿大的原发病被治疗后，肝肿大可逆吗？肝肿大是否可以完全恢复或者可逆，也取决于引起肝肿大的原发疾病以及它的严重程度。比如，如果肝肿大是由病毒性肝炎，如乙肝或者丙肝所导致的，只要病情没有进展到肝硬化的阶段，积极的抗病毒治疗和保肝治疗，都可以使大部分的肝肿大可逆。如果是药物性肝损害引起的肝肿大，及时发现、诊断诱发的可疑药物，积极的行保肝治疗，也可以使绝大多数的病情控制及逆转。当然，如果病情已经进展到肝癌，那需要评估肿瘤分期，如果是小肝癌，那么可以考虑手术治疗，治愈性切除的可能性还是很高的。
肝肿大患者该如何诊断病因、评估病情？初始评估包括采集病史以识别肝病潜在危险因素，以及进行体格检查以寻找病因线索和慢性肝病的体征。需要进行实验室检查，包括肝功能、血生化等检查。后续检查应综合病史、体格检查及血液检查结果来决定，可能包括其他实验室检查、穿刺、影像学检查、或者内镜评估（如 ERCP）。若患者具有肝肿大相关系统性疾病（如结节病、结核病、恶性肿瘤等）的病史、体征或症状，则应针对这些疾病进行相应评估。患者通常具有基础疾病相关症状。肝肿大常在哪些情况下被发现？出现哪些情况时，应及时就医？在正常体检时发现不明原因肝功能异常。右上腹疼痛不适。皮肤、巩膜黄染。
肝肿大的常见原因有哪些？引起肝肿大有很多原因。我国是肝病大国，乙肝的发病率很高，因此病毒性肝炎引起的肝肿大很常见，慢性乙肝所引发的肝癌所致的肝肿大在临床上更不少见。由于近年来我国生活水平的提高导致超重和肥胖率的攀升，同时我国还有悠久的酒文化。因此，脂肪肝和酒精性肝病引起的肝肿大发病率也日益上升。另外，由于我国的结核发病率居高不下，一些抗结核药物对肝脏存在慢性损伤，药物所引起的肝损伤也越来越广泛。另外，还有一些少见原因，具体的内容见下表：感染性肝肿大病毒：比如甲乙丙型肝炎病毒、巨细胞病毒、EB 病毒、单纯疱疹病毒、柯萨奇病毒等；细菌：比如细菌性肝脓肿；真菌：如放线菌、念珠菌等；原虫：阿米巴、疟疾等；其他微生物：衣原体、立克次体、螺旋体等。中毒性肝肿大一些化学物质：如四氯化碳、氯仿、乙醇、苯、重金属、磷砷化合物等；药物: 对氨基水杨酸盐、异烟肼、利福平、甲氨蝶吟、保泰松 、四环素、口服避孕药、甲基多巴、苯妥英钠、苯巴比妥、磺胺类、磺胺等。淤血性肝肿大右心衰；巴德-吉亚利综合征；肝窦阻塞综合征（肝小静脉闭塞病）；肝紫癜病。胆汁淤积性肝内胆汁淤积：包括肝门部或肝内胆管梗阻性病变，以及一些自身免疫性肝病。肝外胆汁淤积：包括胆总管结石、胆管癌、胰头癌、壶腹癌等。代谢障碍性非酒精性脂肪性肝病。妊娠期急性脂肪肝。肝淀粉样变性、肝豆状核变性、 血色病 、糖原贮积病、Wilson 病等。肝浸润肉芽肿性疾病。淀粉样变性。恶性肿瘤。肝脏良性肿瘤。肝脾 T 细胞淋巴瘤。其他肝血肿、各种血液病、多发性骨髓瘤、 骨髓纤维化、艾滋病。Caroli 病。多囊肝。肝肿大会引起哪些并发症？肝肿大是一种临床体征，因此并发症主要取决于引起肝肿大原发病的特点及严重程度。比如肝癌引发的并发症，常见的表现为门静脉高压的表现，如消化道大出血、腹水、肝性脑病等，严重时会危及生命。重症病毒性肝炎或者药物性肝炎诱发的肝肿大，可诱发急性肝衰竭，而危及生命。肝肿大会诱发肝癌吗？肝癌可以出现肝肿大表现。我国是肝病大国，同时肝癌发生率也居高不下。主要的原因在于我国的慢性乙肝的感染率很高，有 1.2 亿人携带乙肝病毒，而 80% 的肝癌与乙肝有关。由于肝脏没有感觉末梢，造就了它「沉默」的个性，因此，大部分的乙肝没有症状，却有机会导致肝脏的纤维化、肝硬化和肝癌。但导致肝肿大的病因有许多，是否会进展成肝癌取决于原发疾病的性质。
肝周围炎
肝周围炎是什么？肝周围炎（Fitz-Hugh-Curtis 综合征）是继发于盆腔感染的的肝包膜炎症。肝周围炎最早发现于 20 世纪 20 年代，当时称为「肋下综合征」，1930 年 Curtis 和 Fitz-Hugh 先后报道了淋球菌感染所致的输卵管炎合并肝周围炎的病例，因此得名「Fitz-Hugh-Curtis 综合征」。肝周围炎常见吗？据文献报道，本病在盆腔炎患者中的发生率约为 3%～25%，不同的研究中心报道不一。但目前认为肝周围炎在盆腔炎性疾病患者中的发生率较高，在急性盆腔炎患者中对肝周围炎进行筛查、检测及预防至关重要。
肝周围炎有哪些表现？典型症状是下腹痛后出现持续的右上腹痛，可放射至右肩背部，从下腹部症状发生到出现上腹痛的时间间隔大约 1 周，据报道最多可达 2 周。部分患者可仅有轻微的下腹痛甚至仅有下腹不适主诉，而以右上腹疼痛为最明显症状。此外患者可有低热（37 ℃～38 ℃），阴道分泌物增多等症状。肝周围炎容易误诊为哪些疾病？肝周围炎发病急骤，且表现为右上腹剧痛，本病需与急性胆囊炎、胃十二指肠溃疡穿孔、膈下脓肿等疾病相鉴别：急性胆囊炎与肝周围炎鉴别主要依靠超声检查，彩超可发现肿大、壁厚的胆囊炎症表现。胃十二指肠溃疡穿孔的病人往往有上消化道溃疡病史，腹部立位片、CT 有助于鉴别。膈下脓肿的病人往往有体温高（可达 39 ℃ 以上）、心率快、乏力纳差等全身炎症反应，CT 或彩超可发现膈下积脓。
肝周围炎的病原体主要有哪些？目前认为沙眼衣原体是本病最主要的病原体，此外,淋球菌也可导致本病。肝周围炎常见于哪些人？肝周围炎大多数发生在患有盆腔炎的育龄期妇女。此外，接受输卵管通液、人工流产、取宫内节育器等操作的病人也可继发肝周围炎，可能是因为子宫腔内操作导致了病原体进入腹腔进而上行感染肝脏周围腹膜。
肝周围炎应该去哪个科室就诊？病人应至急诊科就诊，需详细告知接诊医生近期的腹痛史、月经史、性生活史、妇科手术史等。切忌以「个人隐私」之名拒绝提供真实详尽的病史及个人史，以致延误诊疗。肝周围炎应如何诊断？肝周围炎的确诊需要通过腹腔镜、开腹探查等方法观察肝脏表面的炎症表现，并检测出病原体，但这种检查是有创操作，不建议应用。目前大多数病例可通过腹部 CT 及实验室检查等非创伤手段获得诊断。腹部 CT 可表现为肝脏周围的被膜增厚。实验室检查可检测阴道或宫颈分泌物、血清中的沙眼衣原体、淋球菌的抗体或核酸。本病病变局限于肝脏周围的腹膜，而极少累及肝实质，所以肝功能检查可基本正常，特别是转氨酶正常或仅轻度升高。
肝周围炎应如何治疗？本病肝周围炎的治疗要点在于及时有效的应用抗菌药物。主要针对沙眼衣原体和淋球菌，一线治疗药物包括四环素类和大环内酯类抗生素，如四环素、多西环素、阿奇霉素等。对于症状严重、药物治疗无效的病例，如明确合并严重的肝周粘连、盆腔粘连，可行腹腔镜下粘连松解术，术中彻底盆腹腔冲洗，术后根据病原学检查、药敏试验选用敏感抗生素治疗。肝周围炎能治愈吗？可能出现哪些疾病？大多数病人可痊愈。肝周围炎是盆腔炎症的合并症，主要表现为肝周围的炎症和粘连形成，而肝脏实质并未受到损害，在应用敏感抗生素、控制盆腔炎后大多数病人均可痊愈。但某些情况下仍可导致严重的并发症，需要重视：盆腔炎、肝周围炎患者并发不孕、异位妊娠很常见，主要与沙眼衣原体感染有关，长期感染导致输卵管的结构和功能破坏，同时改变了盆腔微环境，从而影响受孕及受精卵生长过程。在肝周围炎的病人，由于肝脏表面与腹壁、肠管间形成粘连带可能影响消除或结肠的自由蠕动，导致不全性肠梗阻，严重者可能发生完全性肠梗阻、肠坏死。
肝周围炎患者在生活中有哪些注意事项？肝周围炎患者均伴有不同程度的盆腔炎。因此，肝周围炎患者对卫生的要求会更高，应避免不安全的性行为（尽量使用避孕套、不与疑似感染者发生性行为），勤换洗内裤，注意私处卫生；人工流产患者，应在术后加强护理，适当运动，增强机体抵抗力；饮食方面，注意饮食清淡，积极补充蛋白质，勿饮酒；根据医生要求，按时服用药物。
肝周围炎能否预防？规范的治疗盆腔炎有助于预防本病。详见《盆腔炎》词条。
管状腺瘤
管状腺瘤是什么？管状腺瘤其实属于息肉的一种，显微镜下对此类息肉进行组织学检查，可表现为管状腺腺体，管状腺瘤也是因此而得名[1]。由于管状腺瘤基本发生于结直肠，所以如无特殊说明，指的都是结直肠管状腺瘤。管状腺瘤的发病较为隐匿，患者早期无明显的症状，一般都是在做肠镜检查的时候无意间发现的。此外，本病的病因尚未完全明确，可能与遗传、不良饮食习惯（如喜欢吃肥肉等油腻食物）有关。管状腺瘤通常为带蒂息肉，息肉多呈圆形或者椭圆形，且大部分都比较小（直径大都 ＜2 cm）[2]。它是一种常见的良性病变，癌变风险较低。虽然如此，但还是得提高警惕，尤其是当腺瘤大小或病灶范围直径 ≥ 1 cm 时，建议尽早进行切除[3]。管状腺瘤有什么表现？早期管状腺瘤较小（通常＜1 cm）[4]且分布不多，生长缓慢，不影响肠道活动，无痛感或肠胃不适，通常不会引起症状，跟常人无异。多在进行常规体检时发现。当瘤体逐渐增大，就会引起下列一系列的临床表现[5]：排便习惯改变：腹泻或便秘。排便次数增多，尤其是无其他因素干扰下（比如进食生冷食物等），排便次数比平日习惯排便的次数多。也可能会出现排便不畅的情况，每周排便次数少于 3 次[6]。出血：如排鲜血便或者黑便。腹部绞痛[7]。管状腺瘤会导致什么后果？管状腺瘤放任不管，任其自由生长，可能发生癌变。尤其是当管状腺瘤大小或腺瘤范围直径 ≥ 1 cm 时，可称之为进展性腺瘤或高危腺瘤，癌变风险增高，具有一定的危险性[3]。管状腺瘤可由哪些原因引起？家族遗传因素：一些腺瘤性的息肉病，比如家族性息肉病，可能存在家族遗传的可能[5]。生活习惯：长期吃高脂肪的食物（如肥肉），或者粗糙坚硬的食物（如馒头干），抽烟、酗酒等，都会对黏膜造成损伤，引发管状腺瘤[5]。管状腺瘤一般去哪个科室就诊？消化内科或者胃肠外科。管状腺瘤怎么诊断？管状腺瘤的诊断主要还是以内镜检查发现息肉病灶，组织学检查息肉发现管状腺腺体为主。其他检查可作为辅助筛查手段等[5]。内镜检查：通过肛门镜、结肠镜等进行肠道检查，观察肠道内是否有异常病灶。影像学检查：如超声、CT 等检查，有助于观察是否有癌肿的浸润和转移等。大便隐血试验：作为一种筛查方法，能初步判断是否有消化道出血症状。管状腺瘤怎么治疗？内镜下治疗：是目前最常用的治疗方法，进行内镜检查时进行套扎或者电切，将管状腺瘤切除[8]。适用于管状腺瘤的大小和部位允许内镜下完全切除；发生穿孔、出血的概率较低；黏膜下浸润深度 ≤1 mm 的患者[9]。手术治疗：如果腺瘤较大，还可用腹腔镜与内镜联合治疗，进行腺瘤部位的切除[8]。药物治疗：钙剂和维生素 D 可预防结直肠管状腺瘤切除后复发[6]。管状腺瘤患者在饮食上要注意什么？进行过治疗的患者需要进食一些比较柔软，温度适中的食物，比如肉粥，烂面等等，避免因为食物残渣较硬磨蹭伤口表面，影响愈合[5]。调整饮食生活习惯，合理均衡膳食，减少高脂肪食物的摄入，比如肥肉、动物内脏等。多吃富含维生素和纤维素的新鲜食物，比如新鲜的蔬菜水果等，有利于减少管状腺瘤复发的风险[5]。避免辛辣酸涩的刺激性饮食，如辣椒，以免刺激肠道引起腹痛、腹泻等不适症状。此外还需戒烟戒酒[6]，烟酒中的有害物质对肠道有刺激作用，不利于肠道的健康。管状腺瘤的筛查措施有哪些？高危因素问卷调查：方法简单经济，被调查者只要回答问卷中的问题即可，比如是否有慢性阑尾炎或阑尾切除史。通过问卷答题来初步筛选高危人群[10]。粪便隐血试验：属于胃肠道疾病应用最广泛的筛查方法之一，若粪便隐血试验阳性，应考虑胃肠道出血的可能，及时就医。建议一般人群每年一次粪便隐血试验检查[10]。常规体检：尤其是结肠镜体检，一般人群每 5～10 年一次[10]。管状腺瘤可以预防吗？管状腺瘤怎么预防？可以预防。筛查：是最有效的预防措施。方法同筛查措施，比如高危因素问卷调查、结肠镜检查等；戒烟酒；保持健康体重：体重指数即体重（kg）除以 [身高（m）]2所得结果为 18.5～24 kg / m2；健康饮食：少吃肥肉和油炸食品，减少脂肪摄入；多吃蔬菜、水果等富含纤维的食物（如菠菜、苹果等）；阿司匹林：需要咨询医生，并注意药物不良反应的发生，如牙龈出血[7,10]。管状腺瘤如何预防复发？戒烟，吸烟会促进管状腺瘤的再次复发；钙剂和维生素 D，可以预防管状腺瘤切除后的再发；定期结肠镜下检查，一般经医生评估后选择复查时间，主要确保管状腺瘤不会复发。如果管状腺瘤再发，可以及时发现并切除[6,11]。
黑便
黑便是什么？广义上的黑便：只要大便颜色发黑了，那都可以称之为黑便，有时候我们只会叫做「大便发黑」。狭义上的黑便：是指那些跟健康息息相关的，因为上消化道出血而染黑了的大便[1]。（上消化道指的是口咽、食管、胃、十二指肠等）同为黑便（Melena），从外观上看，还能再分为 Black stool 和 Tarry stool。前者是干黑干黑那种黑便，后者又称柏油样便，就是像柏油一样又湿又黑的大便。当然，这两种并非是截然不同的划分，而是逐渐变化 —— 有些黑便更干、有些黑便更湿而已。除了发黑，黑便通常表面还会泛着油光，还有着一种跟平常的粪臭味儿不一样的浓烈臭味儿，类似于血腥味儿与粪臭的混合但又更明显，闻过之后难以忘记[1]。黑便跟便血一样吗？便血的范围比黑便更加宽泛，或者说黑便可以认为是便血的一种类型。只要是消化道的出血通过大便排出都算是便血。它的发生原因更多，包括上消化道出血、下消化道出血（如结肠、直肠、肛管等部位出血）以及全身性疾病（如白血病、血小板减少性紫癜等）。便血的颜色可呈鲜红、暗红、黑色。但黑便一般是特定上消化道的出血达到一定量后排出的大便。只有这些部分出血才能让大便出现独特的黑色[2]。黑便为什么是上消化道出血造成的呢？血液是红色的啊。为什么消化道出血之后大便会变成黑色呢？血液之所以是红色，是由于红细胞中的血红蛋白内含三价铁离子，三价铁是红色的。而血液进入到消化道之后，血红蛋白被逐渐破坏，铁在胃酸、肠液、肠道细菌等的作用下，逐渐与粪便中的硫化物结合成硫化铁，成了二价铁离子，颜色就转为了黑色，自然就染黑了大便[3]。黑便不正常，那大便应该是什么颜色呢？正常成人的大便通常是黄色到黄褐色之间的。婴儿的大便呈黄色或金黄色。大便的颜色主要来自于胆汁染色，黄绿色的胆汁进入肠道之后，在肠道中慢慢前进慢慢变化，最后会呈现出黄色或者黄褐色，在肠道内呆的时间越久，越接近褐色，时间短则接近黄色。虽然我们吃的食物也可能是五颜六色的，但食物的颜色通常在消化液里不稳定，比如常见的植物色素花青素，到最后排出体外的时候就显示不出原先的颜色了。所以不管吃什么，多数情况下就是黄到黄褐色的大便。偶尔吃的深色食物太多，也可能对大便颜色产生一些影响。或者某些特别的色素异常稳定，到排出去的时候还能影响大便，比如红心火龙果、甜菜头中的甜菜红素就是可以把大便染成红色的。看到了这种也不要害怕哈。黑便了，应该坐在马桶上哭吗？不不不，先不着急哭。你看到的不过是黑色大便，但是不是那些危险的黑便，还得再琢磨琢磨。因为还有很多情况也能造成黑便。除了自己的出血，很多因素也会导致黑便，并不都是危险的。先冷静下来分清楚了再哭也不迟。
黑便如何缓解？缓解黑便是个伪命题。因为如果我们判断出不是出血导致的黑便，那就让它黑呗，反正也不影响颜值。如果黑便来自于出血，或者自己无法判断清楚，那就需要医生帮助，可能就得通过检查和治疗来「缓解」黑便了。黑便若是疾病引发的，医生会如何处理？根据具体发病部位及病情程度的不同，医生会选择不同的治疗方法。下面我们列举一些常见的疾病。消化性溃疡引起的出血药物治疗：通常会使用抑制胃酸分泌的药物，比如奥美拉唑、西咪替丁等，还可能会使用中和胃酸的药物，如氢氧化铝。内镜治疗：有时还会直接通过胃镜操作止血。其他：经上述治疗无效者，可进行介入或手术治疗。食管胃底静脉曲张引起的出血药物治疗：通常会使用一些降低门脉压力的药物，如 14 肽生长抑素、血管加压素等，可以起到较好的止血作用。三腔二囊管：放置三腔二囊管进行压迫，可有效控制出血，是药物难以控制的大出血的急救措施。其他：对于病情严重的，还可以选择内镜、介入、外科手术等方法[4]。
黑便可能是由哪些食物引起的呢？这里的黑便就是广义黑便了。很多食物、药物都能染黑你的大便。比如：跟真正黑便原因非常类似的，直接食用了动物血液。鸭血、猪血这些吃的越多，大便染的也会越黑。还有种特殊情况就是妈妈乳头出血，宝宝吃母乳时咽下去血液成分，也会染黑宝宝的大便。不是血液的话，直接吃铁剂也会因为一样的原理，产生黑色二价铁的黑色大便。除了血液和铁，还有其他直接染黑粪便的药物、食物。比如含有金属铋成分的药物，比如药用炭，比如墨鱼汁染色的墨鱼饭，比如吃了太多的蓝莓等深色食物，也能让粪色加深似乎是黑便。黑便什么时候更值得警惕？在什么情况下需要就医？既然有那么多的假黑便，就要想办法分析找出那些真的因为出血导致的黑便了。看到大便发黑我们应该这么做：回顾最近几天的吃药情况和食谱，是不是有铁剂、铋剂、药用炭等用药史，是不是吃过动物血、墨鱼饭、很多深色食品这样。如果有，可以先不着急。然后我们再重点观察下大便形态。上消化道出血导致的真黑便，通常来说会黑油亮，而不是暗淡的灰黑，并且有浓重的味道。最后再回顾下自己有没有其他一些情况。比如说最近是不是有头晕、乏力、心慌、易出汗的情况，这些可以因为出血导致的贫血引起；有没有腹痛的情况，很多造成上消化道出血的疾病也会带来腹痛；有没有呕吐带血的情况，呕吐带血也是说明有上消化道出血出现了[4]。黑便就医时应该挂什么科？急诊科、消化内科。黑便可能需要做哪些检查？医生可能会要求你禁食，再检查大便隐血、血常规、胃镜，必要时可能进行超声、DSA 检查（数字减影血管造影）检查。大便隐血试验：取患者大便进行实验室检测，若隐血试验阳性则表示存在消化道出血。血常规：患者在急性出血期间血红蛋白的值会呈不同程度的下降，有助于诊断。胃镜检查：通过胃镜检查可清晰的查看上消化道内的情况，若伴有上消化道出血不但可以确定具体位置，还可直接进行止血治疗。腹部 B 超：排除器质性病变，有助于诊治[4]。DSA：是血管造影的一种检查，通过造影剂在影像学上检查血管畸形的情况，主要是判别消化道出血、胃溃疡、十二指肠溃疡以及小肠内是否存在血管畸形。黑便是在排毒？不是。还有些售卖「排毒」保健品的商家宣称用了他们的产品，可以让大便发黑就是排毒了。这种特殊的黑便，通常是吃了蒽醌类泻药的结果。蒽醌类是一种特殊的化合物，使用之后可以刺激肠道带来更多的排便，确实对便秘有所帮助。不过蒽醌类也会对肠黏膜细胞产生不良影响，让深色的脂褐素在细胞中堆积。这个结果就是用久了蒽醌类泻药，肠道黏膜细胞会呈现黑斑样（详见「结肠黑变病」词条），这些细胞代谢死掉后进入粪便，也会把粪便染成一片片的黑褐色。这种「黑便」当然不是在排毒。尽管这种脂褐素沉积并不能确定是否还有后续危害，但肯定是没必要因为想要排毒而去吃这些蒽醌类泻药的，尤其是加价售卖的排毒保健品。黑便能判断出消化道出血量吗？从黑便情况来判断上消化道出血量并不是太靠谱，只能粗略评估。比如说：当每日出血量在 50～100 mL 以上时，便可以出现黑便。若出现心慌、出汗、乏力等伴随症状，表示出血量较多，需尽快就医，必要时要呼叫 120 急救支持，自己在家中静卧休息等待[4]。
黑便可能是哪些疾病引起的呢？我们知道了上消化道出血能引起黑便，也就是说搞清楚哪些疾病可以让上消化道出血就可以了。在我国，引起上消化道出血的常见疾病如下：消化性溃疡。年轻人多见，黑便之前可能会有慢性腹痛表现。酒精或者某些药物引起的急性胃黏膜病变。大量饮酒或者用使用阿司匹林等抗血小板药物之后出现。胃癌、食管癌等上消化道恶性肿瘤。老年人多见，黑便前可以没有特殊表现。食管胃底静脉曲张。多发生在肝硬化基础上，出血量大导致大量黑便，多半还有呕血。贲门黏膜撕裂。剧烈呕吐后出现，比如酒后呕吐、催吐[1]。
肝转移癌
肝转移癌是什么？肝转移癌，又称转移性肝癌或继发性肝癌，是全身各脏器的恶性肿瘤转移至肝脏所致，包括转移瘤、转移肉瘤、白血病或淋巴瘤浸润。常见的转移途径，是癌细胞通过血液转移而来到肝脏（血行转移）。一开始就长在肝脏里的癌，则称为原发性肝癌。肝转移癌常见吗？由于肝脏的血供特别丰富，癌细胞很容易通过血液转移而来，因此，肝转移癌很常见，很多恶性肿瘤常见的转移部位都包括肝脏。肝转移癌是由哪些癌症发生转移的？常见的容易发生肝转移的癌症有胃癌、结肠癌、直肠癌、胰腺癌、乳腺癌、肺癌、前列腺癌等；原发性肝癌也容易发生肝内转移。
肝转移癌有哪些常见表现？肝转移癌较小时，大多无明显症状，如果肿瘤临近肝被膜可能会出现右上腹疼痛，临近肝门部胆管时可能会出现黄疸（表现为眼睛、皮肤、小便等发黄）等症状。随着肿瘤的生长，患者逐渐会出现腹痛、腹胀、食欲下降、乏力、恶心、呕吐、黄疸、腹部包块、腹水（表现为腹围增大）、发热、消瘦等表现。肝转移癌会引起什么疾病？常见并发症为黄疸、肝衰竭、肿瘤破裂出血、腹水等。
肝转移癌是怎么发展来的？因为癌细胞都有无限制性生长、不断向外侵袭的特性，而肝脏的血管分布特别丰富，有助于癌细胞从其他脏器转移而来，也有助于转移来的癌细胞取得充足的营养供应，在肝脏「安营扎寨」。肝转移癌的发病人群有哪些？晚期恶性肿瘤病人，即使手术切除原发肿瘤，因为血液中可能残留有癌细胞，也会出现肝转移；免疫低下的病人，如艾滋病患者、器官移植后长期服用免疫抑制剂的人。
肝转移癌的诊断，需要做哪些检查？如果患者有恶性肿瘤病史，或者其它部位有明确的癌症病理诊断时，一般通过超声、增强 CT、磁共振或者 PET-CT 等检查，可以发现肝脏部位的肿块，这时候就要考虑肝转移癌可能。如果没有肿瘤病史，其它部位也没有恶性肿瘤的证据，则需要对肿块进行活检，取得病理报告。肝转移癌为什么要做增强 CT、磁共振或 PET-CT 检查甚至肝脏活检？这些检查的用途是帮助医生明确患者是否有肝转移癌，从而明确癌症分期，制定合理的治疗策略，另外也可以对将来的治疗效果进行粗略预测，并且作为判断疗效的依据。病人和家属也能对病情有更好的认识，做好心理准备。肝转移癌病人做增强CT、磁共振、PETCT、穿刺活检等检查有什么注意事项？常见的注意事项有：空腹；患有严重的心血管病、肾功能不全、甲状腺功能异常、对造影剂过敏的病人慎做，或要有医生陪同；做磁共振时要求病人体内或者体表、衣服内不能有金属物品（如首饰、手表、金属支架或者部分金属吻合器、节育环、金属假牙等，具体和检查的范围有关）。肝转移癌容易和哪些疾病混淆？因为都表现为肝脏内的肿块，肝转移癌容易和原发性肝癌、肝囊肿、肝血管瘤、FNH（肝脏局灶性结节性增生）等相混淆。肝转移癌和原发性肝癌怎么区分？病史不同：原发性肝癌病人多有慢性病毒性肝炎、酒精性肝炎或肝硬化病史，而肝转移癌多有其它癌症病史或身体其它部位的症状或体征。肿瘤标志物不同：原发性肝癌约 70%～80% 的病人伴有 AFP（甲胎蛋白）异常升高；而肝转移癌病人多数 AFP 正常或仅有轻度升高，但可能会伴有其它肿瘤标志物的升高（如 CEA、CA199 等）。影像学检查表现不同：肝转移癌常表现为肝脏内的多个病灶，而原发性肝癌多为单个病灶。在肝脏增强 CT 上，典型的肝转移癌表现出「牛眼征」（肿物周边颜色偏白，中央颜色偏暗，形如牛眼）。肝转移癌病人还可以通过全身的影像学检查发现身体其它部位的肿瘤。病理不同：通过对肝脏的病灶进行穿刺活检，放在显微镜下观察，可以获得病理诊断。原发性肝癌的癌细胞来源于肝脏或胆管，而肝转移癌的癌细胞则来源于其他器官。肝转移癌诊断后，有没有可能找不到原发癌症在哪？怎么办？确诊肝转移癌后在少数情况下可能找不到原发癌症，即使行全身的 PET-CT 检查也可能找不到。这种情况下可以把活检的组织行免疫组化检查，进一步分析癌细胞的特征，来判断癌细胞来自于哪个器官。如果还是不能确定原发癌症在哪，也不必耽误对肝转移癌的治疗。将来随着医学进步，可以根据基因检测的结果来找到原发癌症灶。
肝转移癌要去看哪个科？肝胆胰腺外科，消化内科，普外科，肿瘤科，介入外科，核医学科等。如果知道原发癌症的部位则去相应的癌症科室，如原有胃癌、肠癌则去消化肿瘤内科或肿瘤内科。有时可能需要多个学科的参与。肝转移癌怎么治疗？根据原发癌症的类型、治疗方式，肝转移癌的大小、数目、位置，以及病人的身体状态、经济条件等，可以选择手术治疗、射频消融治疗、介入治疗、放疗、化疗、靶向药物治疗、免疫治疗等多种方案。有时可能需要多个学科（包括肝胆外科、原发癌症对应的外科、肿瘤内科、病理科、影像科等）的参与（也叫多学科讨论，MDT），来制定合理的治疗方案。肝转移癌有根治的希望吗？有，较小的肝转移癌可以通过手术、射频消融等方式治愈，较大的肝转移癌也可能通过化疗使肿瘤缩小，再进行手术或射频消融。肿瘤数目较多或体积很大的肝转移癌则不容易根治，可以通过化疗、靶向治疗等方式来尽可能的延长生存时间。随着新药的不断出现和基因检测技术的发展，将来可能会出现能根治肝转移癌的治疗药物，如现在的 PD-1、PD-L1 对少数晚期癌症已经取得了根治的效果。肝转移癌患者应该怎么复查？如肿瘤已经根治，则开始 2 年内每 3 个月复查一次超声、CT 或磁共振、肿瘤标志物等，以后逐渐延长复查时间，第 2～5 年可以每半年复查一次，5 年后可每年复查一次。如果肿瘤没有根治，则一般没 2～3 个月复查一次超声、CT 或磁共振、肿瘤标志物等。肝转移癌容易复发吗？容易复发。因为肝转移癌治疗后可能会残留有特别小的、CT 和磁共振等检查不能发现的病灶，在特定条件下就可能再次生长。肝转移癌没找到癌症原发病灶，怎么治疗？可以根据肝转移癌的大小选择手术、射频消融、介入治疗或者试验性的化疗、靶向治疗、免疫治疗等。将来更可以根据基因检测的结果进行更精确的治疗。目前推荐通过多学科综合讨论（MDT）来制定合理的治疗方案。
肝转移癌患者在饮食上要注意什么？多数患者饮食无特殊禁忌，推荐合理、平衡膳食，进食营养丰富、低脂、易消化食物，如蔬菜、水果、蛋类、鱼类等食物。另外要参考原发癌症的部位，如胃癌，则不能进食辛辣、较硬的食物。肝转移癌患者在生活中要注意什么？注意休息、适当运动、保持心情开朗、按时复查。如果肝转移癌已经根治，则可逐渐过渡到正常人的生活。如果出现腹痛、腹胀、黄疸等症状，及时就诊。肝转移癌的家人如何照料病人？肝转移癌病人的肿瘤较小时可能没有明显的不适，主要是病人在了解病情后的心情可能会特别沮丧，家属应做好开导工作，告知病人肝转移癌也有治愈的希望或者生存期可能会很长。晚期病人可能会有腹痛、腹胀、食欲下降、乏力、恶心、呕吐、黄疸、腹部包块、腹水、发热、消瘦等表现，家属应提供丰富、合理的饮食，鼓励病人配合治疗，协助部分病人完成日常活动，多陪伴病人，尽量使病人获得较高的生活质量。肝转移癌的家庭成员该如何应对病人？应充分了解病情，根据病人既往的承受能力选择性的告知病人实际病情，做好护理工作；癌症本身是不会传染的，尽量多陪伴、鼓励病人，尽量使病人保持心情愉悦；协助完成病人的心愿。部分癌症终末期病人生存有限，随着病情发展，病人的生活质量可能会越来越差，家属应做好心理准备。
肝转移癌可以预防吗？可以。部分中期肿瘤在手术切除原发癌症后，可以通过辅助化疗、放疗等方式降低肝转移癌发生几率，如III期结直肠癌、胃癌、乳腺癌等，在术后均需要行辅助化疗，乳腺癌、前列腺癌还可以通过内分泌治疗来降低肝转移癌的发生几率。争取早期发现原发癌症，癌症发现的越早、治疗的越早，发生肝转移癌的几率越低。肝转移癌怎么能早期发现？肿瘤病人应定期复查，严格按照医嘱规定的时间复查；有不舒服的症状时及时就诊。肝转移癌病人怎么防止复发？在肝转移癌根治性的治疗后，根据原发癌症的不同，可以选择辅助化疗、放疗等方式降低复发几率。
黑斑息肉综合征
黑斑息肉综合征是什么？黑斑息肉综合征（Peutz-Jeghers syndrome，PJS）是一种以胃肠道多发息肉、皮肤黏膜色素沉着、家族遗传为特点的临床综合征。息肉可累及直肠至食管的消化道任意部位，临床上可表现为腹痛腹泻、便血及呕血等症状，其发病可能和丝氨酸-苏氨酸激酶 11 / 肝激酶 B1（STK11 / LKB1）基因突变密切相关，且发生癌症的风险较正常人高。黑斑息肉综合征常见么？不常见。黑斑息肉综合征十分罕见，男女发病率大致相等，大约每 8 000～200 000 例新生儿中会出现 1 例。
黑斑息肉综合征有什么症状和表现？黑斑息肉综合征的临床表现主要和皮肤黏膜色素沉着及胃肠道多发息肉这两大病理特点相关：皮肤黏膜色素沉着：可见于 95% 以上 PJS 患者，主要表现为直径 1～5 mm 的蓝灰色或褐色小斑点，常出现在口唇部、手足、颊粘膜等部位。也可见于鼻、肛周区域及生殖器，极少见于肠道。都发生于出生后到 2 岁之前的时间段。胃肠道多发息肉：多为错构瘤性息肉，息肉最常见于小肠，但也可见于包括胃和结肠在内的整个胃肠道。胃肠道息肉多形成于 0～9 岁，而临床症状多在 10～30 岁才出现，近半数在诊断为该病时是无胃肠道症状的，部分患者可出现肠梗阻或肠套叠的表现，如腹痛、急慢性溃疡出血而致的便血、呕血等。黑斑息肉综合征会进展为肿瘤么？黑斑息肉综合征发生癌症的风险较正常人显著增高，可进展为结直肠癌、胃癌、胆囊癌、食管癌、小肠癌、胰腺癌等。伴发非胃肠道肿瘤（如肺癌、乳腺癌、卵巢癌、睾丸肿瘤等）的风险也增加，且女性较男性患癌的风险高。黑斑息肉综合征疑似患者当出现哪些症状时应高度怀疑该病？当病人存在手足、口唇等部位蓝灰色或褐色的皮肤黏膜色素沉着伴反复腹痛、腹泻、消化道出血时，胃肠镜检查或影像学检查时发现多发错构瘤性息肉需怀疑黑斑息肉综合征。
黑斑息肉综合征有哪些病因？黑斑息肉综合征具有家族遗传特性，约有半数患者可用常染色体显性遗传病解释，这部分患者主要和 STK11/LKB1 基因突变密切相关。黑斑息肉综合征容易发生在哪些人？具有黑斑息肉综合征家族史且有 STK11/LKB1 突变的人群更容易患该病。黑斑息肉综合征会传染么？黑斑息肉综合征会遗传么？不会。黑斑息肉综合征不是传染性疾病，不具备传染性。黑斑息肉综合征会遗传，主要以常染色体显性的遗传方式进行遗传。
黑斑息肉综合征需要做哪些检查？三大常规检查、血生化检查、肿瘤标志物等抽血检查，胃肠镜、胸腹部 CT、乳腺 MRI、妇科彩超等内镜及影像学检查。此外，怀疑该病的患者应该尽早行 STK11 基因检测。黑斑息肉综合征需要和哪些疾病相鉴别？由于许多胃肠道疾病也会出现皮肤黏膜色素沉着或胃肠道多发息肉。皮肤黏膜色素沉着需要与 Laugier-Hunziker 综合征相鉴别。胃肠道多发息肉需要与 Cowden 综合征、Bannayan-Riley Ruvalcaba 综合征、幼年性息肉综合征相鉴别。黑斑息肉综合征的诊断标准是什么？当具备下列任意一项时可以诊断 黑斑息肉综合征：两处以上组织学确定的 Peutz-Jeghers 型息肉；一个及以上直系亲属有 黑斑息肉综合征病史，且发现一处及以上的 Peutz-Jeghers 型息肉；一个及以上直系亲属有 黑斑息肉综合征病史，伴有典型的皮肤黏膜色素沉着；任何数量的 Peutz-Jeghers 型息肉，且出现典型的皮肤黏膜色素沉着。
黑斑息肉综合征需要去看哪个科？黑斑息肉综合征需要去看消化内科或胃肠外科、普外科。黑斑息肉综合征应该如何治疗？黑斑息肉综合征的皮肤色素沉着一般不引起临床症状且不进展为肿瘤，故一般不需要处理。对于确诊黑斑息肉综合征患者的大于 1 cm 的胃肠道息肉，需进行切除。位于胃及结肠内的多发息肉，可行胃镜及结肠镜进行切除。位于小肠内的多发息肉，切除较困难，可行气囊辅助内镜进行切除。对于内镜下无法切除的息肉或急腹症的患者，可行外科手术，主要为肠段切开息肉摘除术及部分肠段切除术。对于进展为癌症的患者，则按照相关癌症的标准治疗方法进行治疗。对于高风险者（家族史）或出生时已诊断者，应进行一年 1 次的体格检查，并测定全血细胞计数以发现由胃肠道息肉和癌症所致隐匿性出血而引起的缺铁性贫血。黑斑息肉综合征如何随访？黑斑息肉综合征随访的重点在于对胃肠道多发息肉的干预治疗及早癌的发现。不论男女，在 8 岁时进行首次结肠镜检查、电视胶囊内镜检查（VCE）和上消化道内镜检查，如果发现息肉则每 3 年复查 1 次。如果基线筛查未发现息肉，应在 18 岁时（如果出现症状则更早）复行上消化道内镜、VCE 和结肠镜检查，之后每 3 年复查 1 次。从 30 岁开始，每 1～2 年对胰腺进行一次 MRI / 磁共振胰胆管成像或超声内镜检查，以筛查是否有胰腺癌。对于男性患者，自出生后至成年的这段时间内，需每年进行睾丸体格检查或睾丸超声检查。对于女性，从 18 岁起进行一月 1 次的乳房自查，从 25 岁起进行一年 1 次的乳腺磁共振成像（MRI）和 / 或乳腺 X 线钼靶摄影。从 21 岁起进行一年 1 次的妇科检查（联合 Pap 涂片检查）及经阴道 / 经腹部超声检查，以筛查是否有宫颈癌、子宫内膜癌和卵巢癌。黑斑息肉综合征能彻底治愈么？不能。黑斑息肉综合征是一种遗传相关的疾病，不能彻底治愈。
黑斑息肉综合征的患者需在饮食上注意什么？黑斑息肉综合征患者在无并发症时饮食上较正常人无特殊。出现肠梗阻及肠套叠所致的腹痛时，需禁食；出现便血及呕血时，也需禁食。患者行胃肠息肉手术后，需按阶梯（禁食-流质-半流质-软食-普食）恢复饮食。黑斑息肉综合征患者可以生孩子么？黑斑息肉综合征是一种常染色体显性遗传病，患者的子女有 50% 的几率遗传本病，需在生育前至遗传专科门诊进行遗传咨询。黑斑息肉综合征患者家属应配合做好哪些护理工作？首先，需要帮助患者疏导情绪，正确认识 黑斑息肉综合征这种疾病，帮助患者树立与该病作斗争的决心，积极配合医生的治疗；其次，家属还需努力帮患者改善心境，克服得了慢性病后的焦虑或者抑郁，减轻患者的心理负担；最后，应当严格监督患者定期进行随访，尽早发现需干预处理的胃肠道息肉和恶性肿瘤。
黑斑息肉综合征可以预防么？黑斑息肉综合征的预防主要在于孕前的遗传咨询。对于携带 STK11 基因突变的个体，可通过植入前胚胎遗传学诊断降低后代的患病率，但该诊断仍存在一定的误诊率。
蛔虫病
蛔虫病是什么？人蛔虫学名为「似蚓蛔线虫」（Ascarislumbricoides），是一种土源性线虫，属于线形动物门的线虫纲。蛔虫寄生于人体所引起的一系列疾病称为蛔虫病。蛔虫病的患者多吗？总体来说，蛔虫是人体内最常见的寄生虫之一。蛔虫病在世界各地均可见，尤其在热带和亚热带地区如非洲和东南亚常见。气候温暖潮湿、经济卫生条件较差、公共卫生管理落后均为导致该病发病率增高的因素，儿童发病率较成人高。1988～1992 年我国人民蛔虫平均感染率为 44.9%，高危人群的感染率达 71.1%。美国 1995～2001 年间，每年有约四百万人感染蛔虫。近年来，随着卫生工作的充分开展、生活水平的提高，我国蛔虫感染率有明显下降。
蛔虫的幼虫移行症有何症状？幼虫在肺部停留发育时，使细支气管上皮细胞脱落、肺部毛细血管破裂，产生肺炎、哮喘和嗜酸性粒细胞增多症等表现。蛔虫性肺炎的主要症状有：畏寒、咳嗽、胸痛、胸闷、气急等，痰中可查及嗜酸性粒细胞，外周血嗜酸性粒细胞可增高至 11%～50%。蛔虫性哮喘的主要症状有：发热、咳嗽、哮喘，严重者有畏寒、高热、咯血、荨麻疹等表现。严重感染时，幼虫还可侵入脑、肝、脾、肾和甲状腺等器官，异位寄生从而引起相应器官的损害，但在除小肠之外的其他部位寄生的幼虫一般不能发育为成虫。犬蛔虫（犬弓首线虫）和猫蛔虫（猫弓首线虫）是犬、猫类常见的肠道寄生虫，虽然其无法在人体中发育为成虫，但其幼虫可以在人体移行引起内脏幼虫移行症和眼幼虫移行症。肠蛔虫症有何症状？蛔虫在小肠内寄生，一方面掠夺宿主营养为自身发育繁殖所用，另一方面因其唇瓣吸附于肠壁而直接对肠黏膜造成损害，导致消化和吸收障碍。因此，肠蛔虫症的主要症状有：营养不良、发育障碍、缺铁性贫血；食欲不振、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，腹痛部位常位于肚脐周围，可为阵发性绞痛，腹泻可为粘液血便。蛔虫引起的过敏反应（超敏反应）有何表现？蛔虫在人体中死亡后虫体裂解，会导致人体过敏（释放出的变应原为人体吸收，引起 IgE 介导的 I 型变态反应），可有以下表现：荨麻疹、皮肤瘙痒、血管神经性水肿、视神经炎、结膜炎，甚至蛔虫中毒性脑病等。异位蛔虫症包含哪些？蛔虫有钻孔的习性，在宿主机体不适（如发热、胃肠病变等）、或大量食入辛辣食物和服用驱虫药物剂量不当等因素的刺激下，蛔虫钻入开口于肠壁的各种管道，可引起胆道蛔虫症、蛔虫性肠梗阻、蛔虫性阑尾炎、胰腺蛔虫病、肝蛔虫病、气管和支气管蛔虫病、尿道和生殖器官蛔虫病等。异位蛔虫症可导致相当严重的后果，比如：胆道蛔虫病可导致胆道大出血、肝脓肿、胆结石、胆囊破裂、胆汁性腹膜炎，甚至穿透肠壁引起肠穿孔；气管和支气管蛔虫病可导致堵塞气管、窒息死亡；蛔虫性肠梗阻可由不完全性肠梗阻发展为绞榨性肠梗阻、肠扭转、肠套叠、肠坏死、肠穿孔和急性腹膜炎。因此怀疑蛔虫病时应当及时就诊，接受检查和治疗，防止发生以上严重并发症。蛔虫病有什么危害？土源性蠕虫（蛔虫、鞭虫、钩虫等）是世界上导致躯体和智力发育迟缓的最重要的原因之一。研究发现儿童感染蛔虫会明显影响其学习表现、课堂出勤以及成年后的经济生产力。此外，蛔虫感染会增加个体对其他一些疾病的易感性，如疟疾、结核等。以前，国际社会对蛔虫病的危害缺乏重视，但 1995～2000 年间，大量统计数据显示土源性蠕虫病对社会造成的疾病负担已与疟疾或结核持平。所以在 2001 年，世界卫生大会通过了一项决议：号召其欠发达的成员国每年对学龄儿童进行大规模的预防性驱虫治疗，以减少土源性蠕虫感染所造成的疾病。蛔虫病在儿童出现哪些症状时需要警惕？儿童感染蛔虫的风险较成人高，因其常有不良的个人卫生习惯，如啃指甲、吮手指、食用不洁食物等，且蛔虫病对儿童造成的危害远远比对成年人造成的危害严重，可以引起体格和智力发育障碍等后果。在儿童出现以下症状中的 2 条或多条时，家长需警惕蛔虫病的可能，及早带孩子就诊，早诊断早治疗，将疾病的影响减至最低。反复出现肚脐周围的腹痛，小儿常阵阵哭闹，年长一点的儿童在腹痛发作时喜按压腹部；胃肠功能紊乱，如恶心、呕吐、腹泻或便秘；营养不良、体重不增或减轻、贫血等；时常精神萎靡、注意力不集中、反应迟钝；兴奋不安、脾气急躁、易怒等情绪改变；晚上睡觉常流口水或磨牙齿。
蛔虫病是怎么传播的？传播途径：主要经粪－口途径，是真正意义上的「病从口入」；传染源：粪便内含受精蛔虫卵的人，是蛔虫感染的传染源。使用未经无害化处理的人粪施肥，或儿童随地大便，均可造成蛔虫卵污染土壤、蔬菜或地面。家禽、犬、蝇类接触被污染的大便、土壤或食物后，也可通过其活动将蛔虫卵播散。人用手接触被虫卵污染的泥土、蔬菜，再经口吞入粘附在手指上的感染期虫卵，或直接食用被虫卵污染的生菜瓜果等，均可导致感染。因此，人群感染蛔虫的季节与当地气候、生产活动等因素有关，春、夏季最为多见。蛔虫是如何生长发育的？蛔虫为土源性线虫，其生活史不需要中间宿主，属于直接发育型。其生活史包括：虫卵在外界土壤中的发育、幼虫在宿主体内移行和发育、成虫在小肠内寄生。寄生于人体小肠的成熟雌虫每天产出大量的虫卵，随粪便排出体外，在泥土中发育为感染性虫卵；人误食感染性虫卵后，虫卵于小肠内孵化，幼虫破壳而出，随即侵入肠壁的静脉和淋巴管，经静脉循环到达肺部，穿破毛细血管进入肺泡，再沿支气管、气管逆行至咽部，被吞咽入消化道，幼虫在该移行过程中逐步发育，最后在小肠中发育为成虫；成虫在小肠内寄生，以肠腔中的半消化食物为营养，继续产卵，回到循环的开头。自人体感染到雌虫开始产卵约需 60～75 天，蛔虫在人体内的生存时间一般为一年左右。蛔虫的感染率为何这么高？蛔虫感染率高的主要原因有：生活史简单，不需要中间宿主，直接在外界环境中发育成感染期虫卵；产卵量大，虫卵对不良环境抵抗力强；人粪常被用作农耕肥料，容易污染土壤及蔬果；疫区人群的不良卫生习惯，如儿童随地大便、食用不洁净蔬果、餐前便后不洗手等，均可导致病从口入。蛔虫是如何导致人体患病的？蛔虫主要通过以下途径导致人体患病：幼虫在体内移行，造成所到之处组织的机械性损伤，称「蛔蚴移行症」；成虫寄生在空肠引起肠道损伤、掠夺宿主营养；蛔虫变应原被人体吸收后引起超敏反应；蛔虫在人体内钻孔引起一系列并发症，称「异位蛔虫症」。蛔虫病成年人也会得吗？任何年龄的人群都可能感染蛔虫，但 5～15 岁的儿童感染风险最高、感染程度最严重。大多数成人食入蛔虫卵数量较少，感染程度轻，可无明显症状或仅有轻微的腹部不适感，成虫在体内寄生一年左右后死亡，故如无再感染，约一年后可自愈。少数人误食入严重污染的食物，可出现幼虫移行症、肠蛔虫症以及蛔虫病的各种并发症。蛔虫病感染过一次后会产生终身免疫吗？蛔虫感染人体可以引起有效的免疫反应，但这种免疫反应无法维持终身，因此，人体完全有可能反复感染蛔虫或者保持慢性感染状态。因此，避免再次感染的关键在于改善卫生条件、养成良好的饮食卫生习惯和个人卫生习惯。蛔虫病会因为吃泡菜而感染吗？蛔虫卵表面有一保护层（卵壳蛔层），因此其对外界的理化等不良因素抵抗力强，在荫蔽的土壤中或蔬菜上，一般可以存活数月至一年，食用醋、酱油或腌制泡菜的盐水均不能将虫卵杀死，甚至 10% 的硫酸、福尔马林、盐酸、硝酸或磷酸溶液均不能影响卵内幼虫的发育。因此，食用不洁蔬菜制作的泡菜是有可能感染蛔虫的，相比之下，经无害化处理的人粪施肥的蔬菜要安全很多。
怀疑蛔虫病就诊，告诉医生哪些信息有助于本病的诊疗？在怀疑自己患蛔虫病而就诊时，做一个积极配合诊疗的患者往往可以令医生的诊疗达到事半功倍的效果，提供以下信息有助于蛔虫病的诊断和治疗：描述自己的职业、生活环境、个人卫生习惯等，有利于判断是否有接触和摄入病原体的风险；描述自身症状，如有无腹痛、腹泻、体重下降、食欲减退等，有利于判断是否感染和感染程度；如有胃肠道以外的不适，务必向医生提及，以便安排相应的检查排除幼虫移行症、异位蛔虫病和蛔虫超敏反应等情况。蛔虫病需要做哪些检查？以下辅助检查有助于诊断蛔虫病：血常规和血细胞分类：外周血嗜酸性粒细胞增高提示寄生虫感染；大便常规：可以查看大便中是否有虫卵，来辅助诊断；胃肠钡餐 X 线检查有蛔虫形态的充盈缺损灶；B 超或逆行胰胆管造影诊断异位蛔虫症。蛔虫病如何诊断？确诊：自患者粪便中检查出蛔虫卵，即可确诊本病。蛔虫卵量大，适合采用直接涂片法，一张涂片检出率为 80% 左右，三张涂片检出率可达 95%。怀疑为蛔虫性肺炎或蛔虫幼虫引起的过敏性肺炎的患者，如查到痰中有蛔虫幼虫，亦可确诊本病。疑诊：临床表现及辅助检查均高度疑似蛔虫病，但粪便中又无法查到虫卵者，可用驱虫诊断性治疗，根据患者排出的虫体之形态进行鉴别。
蛔虫病如何治疗？蛔虫病主要通过口服驱虫药治疗。怀疑自己或家人患有蛔虫病时应及时于医院就诊，明确诊断后在医生的指导下服药治疗。世界卫生组织推荐的驱蛔虫药有：阿苯达唑、甲苯达唑（视频）、左旋咪唑、噻吩嘧啶，常采用单剂量一次顿服。以目前应用最多的阿苯达唑为例，两岁以上的儿童和成人用法均为 400 mg 一次性服用。阿苯达唑治疗后需要长达 10 日蛔虫成虫才能完全排出，推荐在治疗后至少等待 14 日再复查虫卵数量（复查大便），以明确驱虫是否有效以及是否需要进一步处理。驱虫治疗的治愈率很高，因此常规重复粪便检查并非必不可少。非蛔虫病流行地区的患者在接受治疗后 2-3 个月可重复粪便检查，以确保感染已经消除。蛔虫病用哪种驱虫药效果更好？目前常见的针对蠕虫的驱虫药有：阿苯达唑、甲苯达唑、噻吩嘧啶。荟萃分析显示在一次性顿服疗法中，这三种药物对蛔虫感染均有较好疗效，治愈率分别为 88%、95%、88%。蛔虫病用的驱虫药有副作用吗？总体来说，驱虫药是比较安全的，副作用发生率较低，儿童、成人均能耐受。以其中最主要的药物阿苯达唑为例，副作用主要有以下：发生率 1% 左右的：恶心、呕吐、胃痛、肝功能损害、头痛、眩晕、颅内压增高、脑膜刺激征、可逆性的脱发、发热等，以上反应通常较轻微，停药后可自行缓解；发生率小于 1% 的：皮疹、皮肤瘙痒、过敏反应、血液系统异常（红细胞、血小板下降，表现贫血没血色、容易出现皮肤瘀斑或出血），应及时就诊，采取相应措施；极少数的个体有可能出现非剂量依赖性的不良反应（特异质反应）：如再生障碍性贫血、骨髓抑制、粒细胞减少、急性肝衰竭、转氨酶升高的肝炎、严重药疹、急性肾衰竭等。请患者务必在医生的指导和观察下服用驱虫药物。蛔虫病用的「宝塔糖」就是驱虫药吗？「宝塔糖」是驱虫药中的一种，但目前已不是一线用药。可能大多数人都有学龄期服用「宝塔糖」预防蛔虫病的经历，但随着更多广谱、高效、低毒的驱虫药（如阿苯达唑、甲苯达唑等）的问世，「宝塔糖」的应用已明显减少。「宝塔糖」的成分是磷酸哌嗪，是一种较早（1953 年）问世的驱虫药，其主要通过抑制蛔虫体神经肌肉接头处的乙酰胆碱释放，起到麻痹虫体的效果，使蛔虫难以附着在宿主肠壁，从而随肠蠕动排出。相比之下，1972 年才被研发的阿苯达唑具有更强效武器：干扰蛔虫肠壁细胞胞浆中微管系统的组装和聚合的功能，阻止虫体吸收葡萄糖和其他营养物质，导致幼虫和成虫体内糖原耗竭而死，起到了杀幼虫、成虫、虫卵的目的，同时还对虫体有破坏分解作用，比「宝塔糖」是更理想的选择。蛔虫病用的宝塔糖被误当糖吃了怎么办？若学校里或家中的「宝塔糖」摆放不当，有可能造成儿童误将其当作普通糖果大量食用，这时家长应该注意：磷酸哌嗪对人体具有潜在的神经肌肉毒性，尤其儿童更为敏感，过量使用可能导致严重的不良反应，如抑制神经系统和肌肉的活动；一旦发现孩子过量服药，无论是否伴有不适，都应立即就诊，接受医生的专业治疗。此类误服药片的事件在儿童中时有发生，建议家长和老师一定要妥善保管一切药物，放在儿童不能接触的地方，并做好监护儿童的工作，从根源上避免不良事件的发生。蛔虫病的孕妇患者应该怎么治疗？关于妊娠期间患蛔虫病的情况，目前并无权威性的治疗指南，但专家建议按以下原则治疗：若孕妇为有症状的蛔虫病患者，应予驱虫治疗，以避免并发症的发生；若孕妇为无症状的蛔虫感染者，可考虑在生产前再服用驱虫药，以避免分娩过程中成虫受刺激钻孔而引起的危害；若无症状的蛔虫感染者在孕期未接受驱虫治疗，那么产后应接受驱虫治疗，避免母婴间的粪-口传播；优化营养摄入、改善卫生条件，应始终是孕期患者管理的重点。倘若决定在孕期进行驱虫治疗，噻吩嘧啶被认为是比较安全的药物；阿苯达唑和甲苯达唑在妊娠大鼠中表现出胚胎毒性和致畸作用，虽该作用未在人体身上证实，临床仍不将其作为孕期妇女和 1 岁以内儿童的一线用药，其被美国 FDA 归为妊娠用药 C 级，即只有在肯定用药受益大于其潜在不良反应时可以使用。蛔虫病什么情况下需要外科手术治疗？通常情况下仅需口服驱虫药即可治愈蛔虫病，但在出现了以下严重并发症时常需要急诊手术处理：胆道蛔虫病导致胆囊穿孔、蛔虫性肠梗阻发展为绞榨性肠梗阻、肠扭转、肠套叠和肠坏死）、蛔虫性阑尾炎穿孔等。
良好的个人卫生习惯和饮食卫生习惯包括哪些要素？我们应着重养成良好的卫生习惯，以切断蛔虫的粪-口传播途径，避免感染蛔虫，具体来说，包括以下几点：避免直接用手接触和食入被人粪便污染的土壤；在用餐之前用温水和肥皂仔细洗手；不饮用生水或未煮沸的水；对一些生长过程中直接接触到土壤的蔬果要注意食用前的处理：蔬菜在食用之前要洗净、削皮或煮熟，水果在食用前要洗净削皮。
蛔虫病患者的家人应该怎么做才能避免被传染？流行病学统计发现，蛔虫病有明显的家族聚居性，一来因为一家人通常暴露在相似的不洁公共环境中，二来患病的家人作为传染源易导致其他成员患病，其次也不排除某些个体对蛔虫病有遗传的易感性。那么如果家人得了蛔虫病，应当努力做到以下几点将传染风险降到最低：及时接受诊治，服用驱虫药物；不随地大便，谨慎处理大便，农村地区用人粪作为肥料者应严格执行粪便无害化的处理步骤；大便后用肥皂和温水仔细清洗双手，尤其是指缝、甲缝；避免直接用手为家庭成员喂食。蛔虫病应该如何预防？蛔虫病作为一种常见的传染性疾病，其主要预防策略分三步走：控制传染源、切断传播途径、保护易感人群。具体来说，要做到以下几点：对可疑患者及时进行诊断，对患者和带虫者进行驱虫治疗；科学地处理粪便以杀灭虫卵和各种病原菌；广泛宣教防治蛔虫病的知识，注意卫生习惯，防止病从口入。蛔虫病可以打疫苗来预防吗？目前并没有针对蛔虫的有效疫苗，但是在感染率较高的地区，易感人群集体预防性服用驱虫药可有效降低蛔虫病的发病率以及减轻感染的严重程度。世界卫生组织推荐，如当地人群蛔虫感染率高于 20%，高危人群应接受每年一次的驱虫治疗；如感染率高于 50%，则应接受每年两次的驱虫治疗。
黄疸
黄疸是什么？正常值范围是多少？黄疸是指血清中胆红素浓度升高，导致皮肤、巩膜（眼白）、黏膜、尿液等发黄的症状[1]。胆红素主要来自衰老红细胞破坏、降解。正常情况下，胆红素进入肝脏后经肝细胞的处理发生一系列反应，大部分随粪便排出，小部分（10%～20%）经肠道回收回肝脏和随尿液排出。然而，如果这个过程中的任何一个环节出现故障，如胆红素生成过多、胆红素在胆道出现排泄障碍、胆红素无法被肝细胞吸收等[1]，高浓度的胆红素会沉积在正常组织内形成黄疸并造成伤害，如组织、皮肤、黏膜等，如沉积在大脑可造成不可逆的神经功能损害，同时可能伴有难以忍受的全身瘙痒。正常血清胆红素浓度应低于 17.1 μmol/L（1.0 mg/dL），胆红素浓度在 17.1～34.2 μmol/L（1～2 mg/dL）时，临床不易发现，称为隐性黄疸。而胆红素浓度高于 34.2 μmol/L（2.0 mg/dL）时，会出现比较明显的黄疸表现[2]。高胆红素对神经、关节等有什么影响？除引起黄疸外，当血液中的总胆红素（血清和血浆）超过 428 μmol/L 时，还可能诱发神经功能障碍，主要表现为走路姿势怪异、语言障碍（吐字不清或说不出话）、看东西模糊等[3]。与此同时，在高胆红素的作用下，身体还可能出现异常形态，如颈后倾、身躯向后弯曲呈现弓形等[3]。这种怪异的姿势可能短暂出现，症状持续数秒至数天不等后即缓解或消失；也可能长期保持，症状持续数周至数年不等。若持续存在，可能造成关节疼痛或变形。
黄疸怎么缓解或减轻？一旦出现黄疸，大多数情况下，患者自己不能通过生活上的措施缓解或减轻黄疸，可以做的就是尽快前往医院就诊。尽量卧床休息，避免劳累导致病情加重。进食食物应以清淡、少油为主，以减轻肝脏负担。就医前 6～8 小时尽可能停止进食水，以备完善肝功能、血常规、腹部 B 超等检查。切忌未经就诊自行服药治疗。此外，对于黄疸的预防也非常重要。慢性肝炎患者遵医嘱积极治疗肝病，定期复查肝炎抗原抗体水平（乙肝两对半、丙肝抗体）及病毒复制水平，防止病情波动。日常生活中，不进食成分不明、未经辨证论治的药膳、补药及药酒等「传统瑰宝」，不要自行治疗「小毛小病」，以防发生药物性肝炎。
黄疸什么情况下应前往医院就诊？黄疸一旦发生，可能同时伴有溶血、肝功能损害、胆道梗阻等严重疾病，所以一旦发现黄疸的表现，建议尽快前往正规医疗机构就诊。如果发生黄疸的同时，伴有右上腹痛、发热、恶心、呕吐，甚至神志不清，需警惕急性梗阻性胆管炎可能，应立即至正规医疗机构急诊处理，切勿拖延造成严重后果。黄疸应该去什么科室就诊？黄疸可以去消化内科或普外科就诊。小儿黄疸就诊于儿科。如果出现恶心、呕吐或神志不清等症状，则就诊于急诊科。
黄疸可能是哪些原因导致的？按照黄疸病因，可分为溶血性黄疸、肝细胞性黄疸、胆汁淤积性黄疸和先天性非溶血性黄疸[2]。溶血性黄疸：是因红细胞大量破坏后产生大量胆红素，超过机体代谢能力所致，如海洋性贫血、自身免疫性溶血性贫血、新生儿溶血、血型不合导致的输血后溶血等。肝细胞性黄疸：是因肝脏炎症、肝细胞坏死造成肝功能损害，胆红素代谢障碍，如病毒性肝炎、药物性肝炎、中毒性肝炎、败血症等。先天性非溶血性黄疸：是指肝细胞对胆红素摄取、结合及排泄有先天缺陷导致的黄疸，如 Gilbert 综合征、Crigler-Najiar 综合征、Roter 综合征、Dubin-Jonson 综合征、家族性高胆红素血症。胆汁淤积性黄疸：是因胆汁流动或生成障碍，正常胆汁不能到达小肠，胆汁淤积可发生在肝细胞、小胆管、肝内胆管、肝外胆管等胆汁排泄各个部位，病因多种多样，如胆管梗阻（结石、肿瘤、炎症等）、肝炎、中毒、原发性胆汁性肝硬化、妊娠期肝内胆汁淤积症、药物性胆汁淤积（氯丙嗪、避孕药等）。
壶腹周围癌
壶腹是什么？胰腺分泌的胰液通过主胰管排入十二指肠，主胰管沿途收纳 20 多条次级分支，将收集的胰液通过十二指肠乳头注入十二指肠。主胰管在胰腺头部接近十二指肠乳头处，与胆总管汇合形成膨大的 Vater 壶腹。Vater 乳头是壶腹的出口，也是胆总管和胰管的远端共同开口，位于十二指肠的内侧壁。壶腹周围癌是什么？壶腹周围癌是指 Vater 壶腹周围区域的恶性肿瘤，可以起源于十二指肠、胆总管下段、接近壶腹的部分胰腺以及壶腹自身（包括 Vater 乳头）。壶腹周围癌常见吗？由于壶腹复合体结构复杂，包括远端胆总管、胰头以及壶腹本身，壶腹周围癌的发病率难以统计。原发性壶腹癌是罕见的，发生率约为每 100 万人中有 4～6 例。有研究显示，在过去 30 年中，原发性壶腹癌的发病率有所升高。
壶腹周围癌有哪些临床表现？最典型的症状为无痛性进行性黄疸，是由于肿瘤阻塞胆总管下端导致的梗阻性黄疸。病人一般没有明显腹痛，或者仅有上腹部不明确的隐痛或胀痛。位于十二指肠乳头的肿瘤可因肿瘤局部坏死、脱落导致胆管再通、黄疸减轻，而当肿瘤生长再次阻塞胆管，黄疸再次加重，这种「波动性黄疸」是十二指肠乳头癌的特点之一。此外，病人还可能有食欲减退、恶心呕吐、体重减轻等症状。一些病人可能伴有长期的慢性消化道出血，表现为长期、反复出现的黑便，出血量大时可能排黑色稀便（柏油样便）。
壶腹周围癌的病因和危险因素有哪些？壶腹周围癌的发病原因和危险因素目前所知甚少，但现有资料认为，吸烟、饮酒和乙型肝炎是相关性较高的危险因素。
壶腹周围癌应如何诊断？本病的诊断应结合临床表现、影像学检查（CT、磁共振）和十二指肠镜所见。近年来兴起的内镜下超声检查对判断肿瘤浸润范围、有无淋巴结转移提供了可靠依据，有利于判断分期及制定治疗方案。内镜下逆行胰胆管造影（ERCP）既可识别肿瘤、进行活检，如有需要还可置入胆管支架解除黄疸。壶腹周围癌的诊断应注意什么？由于发病率较低，对于发生黄疸的病人，不应首先怀疑本病，而应在排除胆总管结石合并急性胆管炎、慢性胰腺炎等更为常见等疾病后才能诊断本病：胆总管结石合并胆管炎的病人大多起病急、症状重，黄疸的同时伴有寒战、发热，磁共振胆胰管造影（MRCP）或内镜下逆行胰胆管造影（ERCP）可见胆管结石。慢性胰腺炎的病人往往有长期上腹痛、腹泻、食欲减退、体重减轻等症状，影像学检查提示胰腺占位、胆道梗阻，部分病例与壶腹癌、胰头癌鉴别困难，必要时需行超声内镜下穿刺活检来明确诊断。
壶腹周围癌应如何治疗？对于可行根治性手术的病人，胰十二指肠切除术是本病的标准术式：胰十二指肠切除术是腹部外科最高难度的手术之一，切除范围包括胃的一部分、大部分十二指肠、胰头、肝外胆管、胆囊，切除完成后再将小肠与肝门部胆管、胰腺、胃分别做吻合以重建消化道。近年来提出对于肿瘤小、浸润浅、没有淋巴结转移的病人，实施保留幽门的胰十二指肠切除术，但其根治性效果、对胃肠功能的影响尚有争议。对老年、体质差的病人，如考虑难以接受胰十二指肠切除术这样的创伤大、并发症多的手术，可行壶腹切除术或胰腺部分切除术，但由于切除范围小、无法行区域淋巴结清扫，复发率较高。对于无法行根治性手术的病人，应当以解除黄疸、改善营养状况、尽可能延长生存期为目的开展综合治理，可行胆管支架置入术、经皮经肝胆道穿刺引流等方法解除黄疸。肿瘤导致十二指肠梗阻等也可置入十二指肠支架。针对肿瘤可实施放疗或全身化疗。壶腹周围癌行胰十二指肠切除术后有哪些并发症？早期并发症最常见的是术后出血；胰肠、胆肠、胃肠吻合口愈合不良导致胰漏、胆漏、胃漏，漏出物局部积聚可能导致腹腔感染，轻者仅有发热、寒战、腹痛等症状，严重的难以控制的腹腔感染可能导致感染性休克甚至死亡。远期并发症最常见的是胃排空障碍，表现为术后三周以上仍未恢复胃排空功能，从而无法正常饮水、进食，需要持续胃管减压。胃肠吻合口溃疡也是常见并发症，病人需定期行胃镜检查，必要时服用抑酸药。壶腹周围癌术后出现胃排空障碍应如何处理？一定要接受静脉营养吗？胃排空障碍是胰十二指肠切除术后的常见并发症，轻者无腹胀，可以少量饮水、进流质饮食，重者腹胀无法进食水，甚至间歇性呕吐，需要持续胃管减压。目前针胃排空障碍的治疗方法很多，静脉注射红霉素或甲氧氯普胺，针灸，远红外理疗等等，但缺乏高质量的研究证明这些治疗的有效性。绝大多数胃排空障碍可在数周甚至数月的时间内自行恢复。出现胃排空障碍的病人小肠功能一般不受影响，目前大多数医疗中心在行胰十二指肠切除术的过程中常规留置空肠营养管，术后早期即可通过这一通道注入营养液，促进肠道功能恢复、改善营养状况，即使术中没有留置，病人发生胃排空障碍后也可通过胃镜引导下置入肠内营养管，因此不一定需要接受静脉营养。
壶腹周围癌根治性手术的效果如何？术后存活率是多少？接受了根治性手术的壶腹周围癌病人，预后与肿瘤来源、是否存在淋巴结转移密切相关：肿瘤来源于十二指肠、壶腹、远端胆管并且没有淋巴结转移的病人大多可以长期生存，文献报道 5 年生存率可达 60%～80%，部分患者甚至治愈；存在淋巴结转移的病人 5 年生存率降至 20%～50%。来源于胰腺的肿瘤预后很差，即使淋巴结阴性的病人 5 年生存率不足 30%。
壶腹周围癌如何预防？壶腹周围癌目前的病因不明，因此尚没有有效的手段预防。
河豚鱼中毒
河豚鱼是什么？河豚（河鲀）俗称气泡鱼，肉质鲜美，在淡水、海水中都能生活，但鱼体内多含毒素，所以民间有「拼死吃河豚」的说法。河豚鱼种类较多，主要分布在日本海、东海和黄海。我国出产的河豚有 40 多种，常见的有菊黄东方鲀、红鳍东方鲀、暗纹东方鲀等，主要分布于沿海各地及长江中下游地区[1]。河豚毒素存在除了鱼肉之外的所有组织中，其中以卵巢毒性最强，肝脏次之。通常情况下，河豚的肌肉大多不含或仅含少量毒素，但产于南海的河豚不同于其他海区，肌肉中也含有毒素[10]。河豚鱼中毒在哪个季节比较多？春季最易发生河豚鱼中毒事件。正如苏轼在《惠崇春江晓景》中所写，「竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时」。春季是河豚鱼最肥美的季节，同时也是河豚鱼繁殖产卵的时候，此时河豚鱼毒性最强，也最容易发生河豚鱼中毒事件。
河豚鱼中毒后会有哪些临床症状？河豚鱼中毒后的临床症状按病情发展和严重程度主要分为以下 4 种[2-3]。河豚鱼中毒最初表现为口唇、舌尖、指尖发麻，头痛，心悸，胸闷，出现恶心、剧烈呕吐和腹泻等胃肠道症状。河豚鱼中毒胃肠道症状消失后，可出现运动麻痹，如走路困难、不能运动、不能弯曲坐下而要横卧等。河豚鱼中毒随时间继续发展可表现为全身无力，甚至指尖也不能动，说话不受大脑控制，血压下降，呼吸困难，指甲、嘴唇发紫，吞咽困难。河豚鱼中毒严重可表现为意识不清、血压极度低，呼吸麻痹甚至骤停，最后常因呼吸麻痹、循环衰竭而死亡。河豚鱼中毒后多久会出现症状？河豚中毒的特点是发病急速而剧烈，一般在进食后 10 分钟到 3 小时就可发病。病情进展也很快，如不及时采取急救措施，死亡通常发生在发病后 4～6 小时以内，严重的会在 1 小时后死亡，最迟不超过 8 小时[4]。
河豚鱼中毒的原因是什么？河豚鱼中毒是因为河豚鱼体内含有剧毒的河豚毒素，非正规养殖、加工处理不当和误食都极易导致中毒[5,10]。食用非正规养殖业来源的河豚鱼容易引发中毒，主要是因为非正规养殖业没有严格控制河豚鱼毒素的饲养条件，河豚鱼的毒性无法控制在无毒水平，食用后会导致中毒。河豚鱼味道鲜美，但如果加工处理不严格，食用后便很容易中毒。引起中毒的河豚有鱼鲜、内脏，以及冷冻的河豚和河豚干。河豚鱼品种多、分布广泛，不易识别，误食有毒河豚鱼是河豚鱼中毒的常见原因。引起中毒的河豚主要来源于市售、捡拾、渔民自己捕获等。河豚鱼的毒素有什么特点？河豚鱼毒素总结起来有三大特点：毒性大、毒性稳定、毒性分布复杂。毒性大：河豚毒素属于毒性最强的一类天然神经毒素，毒性比氰化物强 1000 多倍，0.5 毫克的河豚毒素就可毒死 70 公斤重的成年人。一只河豚鱼体内所含的毒素，足以杀死三十个成人[6]。毒性稳定：河豚毒素毒性十分稳定，300 ℃ 以上也不分解，阳光暴晒 3 天或在盐水中腌制一个月也不能完全被破坏。一般的煎、炒、烹、炸、烧、烤等烹调方式均不能降低河豚鱼毒素的毒性[4]。毒性分布复杂：河豚毒素在河豚鱼体内分布复杂，不同的河豚鱼体内毒素的分布也有所不同。河豚鱼有 120 多个品种，虽然不少品种长相相似，但体内的毒性分布却是天差地别。如上所述，有的河豚鱼内脏部分，尤其是卵巢和肝脏毒性最强，而肌肉部分没有毒性；可有的河豚鱼，全身上下，连皮带肉全部有毒[7]。
河豚鱼中毒自己可以诊断吗？哪些情况需要去医院？可以，只要出现类似症状都需要去医院。在明确知道自己食用的是河豚鱼的情况下，食用不久后若出现口渴、指尖麻木、恶性呕吐等症状时，可以初步判断自己为河豚鱼中毒。如果自我诊断为河豚鱼中毒，或出现相似症状但不能明确引起中毒的食物是否为河豚鱼时，均应迅速采取自救处理，如使用筷子或手指按压舌头根部，催吐出胃和食管内的残留食物，缓解中毒症状和毒素作用。然后马上去医院诊断和治疗，以免耽误诊治的最佳时期。河豚鱼中毒医生如何诊断？河豚鱼中毒入院后，医生主要根据中毒表现、有无食用河豚鱼史及实验室检查结果作出临床诊断[8-9]。患者入院后医生对其进行体格检查，包括测量血压、脉搏、呼吸频率和体温等，并通过心电图等检查进行鉴别诊断，以明确患者中毒后的主要损害特征。对患者或其家属进行流行病学调查，充分了解中毒发生经过和共同进餐史，进行可疑食物调查，并结合中毒后的临床症状做出初步判断。收集血液进行血常规和肝功能检测，最好能收集到可疑食物、病人呕吐样本进行实验室河豚毒素毒素检测，若检出，即可确诊。
河豚鱼中毒时应该去哪个科室就诊？河豚鱼中毒病情发展迅速，一般需赴急诊科就诊。河豚鱼中毒应该如何治疗？如何急救？对于河豚鱼中毒，目前仍无特效药物，主要有赖于及时有效的抢救治疗，帮助患者排出毒素。根据患者入院时的严重程度采取对应的急救和治疗措施[3,10]：对于神志清醒者，可采用压舌板或棉签等反复刺激患者咽喉部位进行催吐，让患者在最快的时间内将胃里的食物全部吐出来，阻止毒素再吸收。对于意识模糊、无法催吐的患者，应立即插管、反复洗胃。洗胃结束后，再向胃管内注入药物导泄，促进毒素排泄。快速建立静脉通路，大剂量静脉注射葡萄糖溶、糖皮质激素等药物清除胃肠内残留毒素，直至患者自主呼吸完全恢复或逐渐平稳。对于出现呼吸困难、呼吸衰竭的患者，应立即给予机械通气或无创正压通气治疗。治疗早期给予大剂量激素和莨菪碱类药物：肾上腺皮质激素能减少组织对毒素的反应和改善一般情况，莨菪碱类药物能兴奋呼吸循环中枢，改善微循环。患者病情稳定后，住院期间主要用大剂量糖皮质激素，增强组织对毒素的耐受能力，辅助 5% 的盐酸氢碱化血液降低体内的河豚毒素毒性。密切监测患者血压，关注并发症。
河豚鱼中毒患者在生活中需要注意什么？河豚鱼中毒患者在生活中要做好一般护理工作和养成良好的饮食卫生习惯[3]。首先做好日常的口腔护理，常漱口，避免口腔溃疡或细菌感染，加重肠胃不适。忌吃寒凉、油炸及辛辣等刺激食物，避免再次刺激受损的肠胃。做好健康教育，注意饮食卫生，原则上不再食用河豚鱼。当出现不适时，要第一时间就诊。
怎么预防河豚鱼中毒？河豚鱼中毒后无特效药，故做好预防工作尤其重要。最有效的方法就是管理部门严查，对水产品的收购、加工和供销等部门严格把关，加强对市场和餐馆的监管，禁止零售河豚鱼，将河豚鱼集中妥善处理，防止野生河豚进入市场或混入其他水产品。加强卫生宣教，让广大居民认识到野生河豚有毒，不要食用；同时让广大居民能识别河豚，以防止误食中毒。加工河豚鱼时，必须严格按正确去毒方法，剖腹去内脏、去头，反复冲洗，完全去除血污，不得加工不新鲜的鱼。鱼干制品等必须经过正规检测证明无毒后，方可出售。尽量购买正规养殖厂的河豚鱼，并交由专业人员处理去毒，尽量少购买和食用河豚鱼，以降低中毒的发生风险及严重程度。
精氨酸酶缺乏症
精氨酸酶缺乏症是一种什么病？精氨酸酶缺乏症是由于精氨酸酶 1 缺陷而引起的尿素循环代谢障碍性罕见疾病，以高精氨酸血症为主要临床表现，属于常染色体隐性遗传病。精氨酸酶缺乏症应该看哪个科？英文名称：arginase deficiency.别名：精氨酸血症,精氨酸酶缺乏,arginase deficiency。就诊科室：儿科、神经内科、消化内科。精氨酸酶缺乏症是由哪些原因引起的？编码精氨酸酶 1 的 ARG1 基因突变是导致精氨酸酶缺乏症的病因。精氨酸酶 1 是尿素循环中最后一步发挥作用的水解酶，将精氨酸水解为鸟氨酸和尿素。ARG1 基因突变导致精氨酸酶 1 缺陷，不能水解精氨酸，导致尿素循环中断，氨不能形成尿素排出体外，形成高氨血症，导致肝脏损害和脑病，同时精氨酸及其代谢产物还可引起神经系统损害。精氨酸酶缺乏症常见于哪些人群？婴幼儿及儿童更常见。精氨酸酶缺乏症的主要表现是什么？精氨酸酶缺乏症典型的临床表现为进行性痉挛性瘫痪、智力和运动障碍、癫痫发作、身材矮小。它与其他类型的尿素循环障碍临床表现不同，高氨血症较为少见或表现往往比较轻微，也会因高蛋白饮食或感染或禁食等应激状态导致严重的高氨血症，从而出现婴幼儿烦躁不安、嗜睡、拒绝进食、呼吸困难、运动障碍、呕吐甚至昏迷等症状。如未经及时诊断和治疗，症状则进行性加重。该病神经系统外的表现罕见，主要影响肝脏，可表现为轻度的肝细胞损伤，甚至凝血功能异常、急性肝衰竭。肝内胆汁淤积导致新生儿期黄疸、肝大、肝纤维化。脊柱的畸形（侧弯和前弯）可能与肌肉的痉挛状态有关。精氨酸酶缺乏症如何进行诊断？对于临床表现为身材矮小、四肢进行性痉挛性瘫痪、认知功能落后或高氨血症表现（呕吐、嗜睡）者，需怀疑本病。血氨、精氨酸及精氨酸 / 鸟氨酸比值检测是诊断精氨酸酶缺乏症等尿素循环障碍的关键线索。红细胞精氨酸酶测试和 ARG1 基因分子检测是本病诊断的金标准。精氨酸酶缺乏症如何进行治疗？该病尚无治愈方法，治疗关键为降低血氨浓度，避免精氨酸摄入。饮食疗法：是治疗的关键，给予低精氨酸饮食，限制蛋白质摄入，以糖类和脂肪为主，减少氮的摄入和分解代谢，但也需补充维持生长发育的蛋白质。积极治疗急性高氨血症：禁蛋白质，持续补充高热量饮食，应用氮清除剂（苯甲酸钠和苯丁酸钠）促进氮的排泄。如上述措施无效，可采用血液透析治疗。对症治疗：抗癫痫药物控制抽搐，物理治疗帮助肢体功能恢复。肝移植、干细胞移植、基因疗法等尚在研究。精氨酸酶缺乏症的预后怎么样？预后与病情严重程度、治疗、饮食控制能力等相关。如能早期诊断，限制精氨酸摄入，纠正高氨血症，可缓解症状，但大多预后不良。精氨酸酶缺乏症如何进行预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前基因检测及遗传咨询，对于高危者应行新生儿筛查。患者生活中应避免禁食、感染、手术或应激、高蛋白饮食等应激因素，避免增加急性高氨血症风险。
结肠癌
结肠癌是什么？发生在结肠的恶性肿瘤就是结肠癌，是胃肠道常见肿瘤之一，病因暂未完全明确，与遗传、疾病和生活习惯密切相关，近年来发病率明显上升[1]。早期结肠癌大多无明显不适，晚期可出现便血或黑便、腹痛、腹部肿块、贫血、排便习惯改变等症状，随着疾病的进展，癌细胞可以向全身各处转移，引发各种临床表现[2,3]。若需自测风险，可点击此处尝试。目前结肠癌治疗的主流手段包括手术、放疗、化疗、靶向治疗等[4,5]。结肠癌的预后与临床分期密切相关，早期结肠癌有治愈的希望，晚期结肠癌的死亡率和复发率显著增高[6]。结肠癌的结肠在身体哪个部位？结肠是消化道的终端部分，成年人的结肠平均长度约为 150 cm，主要包括升结肠、横结肠、降结肠和乙状结肠四个部分，结肠与其下面的直肠共同组成我们常说的「大肠」[1]。结肠是空腔器官，结肠壁有 4 层，由内到外分别是黏膜层、黏膜下层、肌层、浆膜层，在结肠的周围还有一些淋巴结。结肠的主要功能是吸收水分，也能吸收葡萄糖、电解质和部分胆汁酸，还能储存和转运粪便，吸收功能主要发生于右侧结肠。此外，结肠能分泌碱性黏液和数种胃肠激素，可起到保护肠道黏膜、润滑肠道的作用[1]。结肠癌常见吗？在消化道恶性肿瘤中，比较常见。结肠癌是消化道最常见的恶性肿瘤之一，全世界每年有 110 万新发病例，约 50 万人因此死亡[6]。我国结肠癌的高发年龄为 40～50 岁，发病率男性高于女性、城市高于农村[7]。
结肠癌有哪些常见临床表现？早期结肠癌患者大多无明显不适，多数是在进行肠镜检查时发现的。随着病情的进展，一般常有以下一些典型表现：腹痛、排便习惯与粪便性状改变，部分患者还可在腹部摸到肿块，到了晚期还会出现贫血、低热、乏力、消瘦、水肿等全身症状[1,3]。排便习惯改变：表现为排便次数增加，腹泻、便秘或是二者交替出现。粪便性状改变：表现为粪便变形或变细，粪便中带血、脓液或黏液。腹痛：常表现为腹胀感或是持续性隐痛，疼痛具体部位不明确。腹部肿块：肿块大多质地坚硬，呈结节状，常可以推动，可随体位变化而改变位置。肠梗阻症状：一般为结肠癌中晚期的症状，主要表现为腹部胀痛或阵发性绞痛。当发生完全梗阻时，症状加剧。全身症状：由于肿瘤的慢性消耗，可以出现贫血、消瘦、乏力及发热等表现，晚期还可出现黄疸、水肿、腹水等症状。结肠癌的严重程度怎么判断？结肠壁由内到外分为 4 层，癌症侵犯的结肠壁层数越多、侵犯结肠周围淋巴结的个数越多，就意味着癌症越严重，分期越晚。医生们常将结肠癌分为 1、2、3、4 期，4 期是最严重的，1 期是最早期。具体分期在此不再详述，多为较专业内容，可咨询主诊医生。结肠癌如果不治疗会有什么后果？如果不治疗，肿瘤会不停的生长，最后会引起肠梗阻、出血、疼痛、穿孔等严重后果。如果肿瘤转移到其它脏器，就会产生相应的症状，例如结肠癌肝转移就会出现右上腹疼痛、食欲减退、浑身乏力、黄疸等症状；结肠癌肺转移就会出现胸闷、呼吸困难、咳嗽、咯血等症状[3]。
结肠癌是什么原因引起的？关于结肠癌的病因以及发病机制，目前尚未完全清楚，研究发现主要与胃肠道疾病、遗传和生活习惯密切相关[1,3,8]。胃肠道疾病：例如结肠息肉病、结肠腺瘤、溃疡性结肠炎、绒毛状腺瘤和结肠血吸虫病肉芽肿等胃肠道疾病，由于长期的炎症刺激，导致细胞生长和分化异常，显著增加了转变为结肠癌的风险。遗传因素：一级亲属（父母、兄弟姐妹、子女）中有结肠癌患者的人群，发生结肠癌的风险是常人的 2～4 倍，家族性多发息肉病、林奇综合征等疾病也是高危因素。生活习惯：膳食营养结构不合理，缺乏运动，吸烟饮酒等不良生活方式，都可能会引起结肠癌。结肠癌与哪些危险因素有关？高脂肪、高蛋白的饮食：脂肪含量过高会抑制肠道对胆汁酸的重吸收，在胆汁酸含量增高的同时摄入高蛋白，则容易产生致癌性的氨基酸产物，增加了患癌的风险；缺乏膳食纤维和维生素：膳食纤维有助于吸收水分，可以促进排便，减少肠黏膜与致癌物的接触。维生素是人体必需的营养物质，若是缺乏容易导致多种疾病。例如，长期缺乏叶酸可导致胃肠道细胞核变形，甚至发生癌前病变；长期食用腌制品或加工肉：长期食用腌制的泡菜、肉制品等食物，会增加患病的风险，因为这些食品中亚硝酸盐含量丰富，而亚硝酸盐会与胺结合生成致癌物亚硝胺。精神压力：长期精神紧张、压力过大的人群，发病风险会显著增加；年龄与性别：随着年龄的增加，结肠癌的患病风险也显著提高，并且男性的发病率高于女性[3,8]。结肠癌病因中的林奇综合征是什么？林奇综合征也称作遗传性非息肉病性结直肠癌，简单的说是病人具有一种遗传上的突变，这种突变能够导致很多癌症，包括结肠癌、胰腺癌、卵巢癌、肝癌、胃癌、子宫癌等。这类病人的子女中发生结肠癌的可能性高达 80％～85％，也就是说每 100 个林奇综合征患者的子女中，就有 80～85 个人可能会患有结肠癌[1,3]。结肠癌的常见于哪些人群？年龄大于等于 40 岁的人；家族中有结肠癌病史的人；不论年龄只要有结肠腺瘤或是既往有过结直肠癌病史的人；自身患有胃肠道疾病的人；肥胖、吸烟、饮酒的人；不明原因有慢性便血或短期内体重明显下降的人在 50 岁前曾诊断过子宫内膜癌或卵巢癌的人[2,3]。结肠癌患者中为什么会有年轻人？如果患有家族性腺瘤性息肉病、遗传性非息肉病性结直肠癌（林奇综合征），那么患者很年轻就可能得结肠癌，有些病人十几岁或是二十几岁就会患结肠癌。而且现在有很多年轻人吸烟、饮酒、日常饮食高脂肪低纤维；且由于工作原因，缺乏锻炼，久坐或久站等不良生活方式，都容易诱发结肠癌[6]。结肠癌与结肠息肉有什么关系？绝大部分的结肠癌都来源于结肠息肉，但并不是所有的息肉都可以发展成为癌。息肉转变为癌症大约需要 10～15 年的时间 ，但对于有溃疡性结肠炎或是克罗恩病的病人，时间间隔可能要更短[1]。结肠癌的发病除了息肉还有哪些肠道疾病？多数病人会经历从结肠息肉发展到结肠癌的过程。溃疡性结肠炎和克罗恩病也是两种容易发生结肠癌的肠道疾病，而此类病人则可以不经过息肉直接发生结肠癌，因此这类病人需要更密切的定期随访[3]。
结肠癌如何诊断？医生会根据病史和典型的临床表现（腹痛、排便习惯和粪便性状改变等），再结合实验室检查、结肠镜检查和活检等，进行综合判断[2,6]。体格检查：通过问诊了解患者的一般情况及病史，通过腹部视诊和触诊，可明确腹部是否存在肿块，对疾病作出初步诊断。实验室检查：通过血常规可了解患者有无炎症发生，通过粪便隐血试验可提示有无消化道出血的可能性，通过基因检测能了解是否发生了基因突变。内镜检查和病理活检：通过结肠镜检查能清晰地观察到肠道内部的情况，病理活检还能分析病理类型，便于后续治疗方案的制定。影像学检查：包括超声检查、CT 检查、磁共振检查（MRI）等，主要用于明确肿瘤的位置、有无侵犯邻近组织或是否有转移。结肠镜检查前要做哪些准备？肠道准备主要包括肠道清洁和减少肠道细菌两个方面充分，充分到位的肠道清洁能减少术中以及术后感染的风险，因此必需认真对待。聚乙二醇电解质散是目前国内应用最普遍的肠道清洁剂，下面以聚乙二醇电解质散为例说明[2]：在内镜检查前 1 天开始低纤维饮食，以提高肠道准备的清洁度。检查当日禁食。在检查前 4～6 小时服用聚乙二醇等渗溶液 2～3 L，每 10 分钟服用 250 mL，2 小时内服完。直至排出清水样便，说明肠道准备已做好。有长期便秘的患者，肠道准备效果可能较差。聚乙二醇建议分两次口服（即一半剂量在检查前一日晚上服用，另一半剂量在检查当天提前 4～6 小时服用）。在正式肠道准备前 2～3 天还可服用缓泻剂（如吡沙可啶、番泻叶、酚酞等），或在服用聚乙二醇前 30 分钟加服莫沙必利 10～15 mg。结肠癌可以用结肠镜检查，会有什么风险？通常结肠镜检查是安全的，但的确也会发生一些风险。如无痛结肠镜检时需要进行麻醉，而麻醉可能会引发一些心肺问题；镜检本身可能会导致结肠穿孔；有时还会引起出血。所以当结肠镜检后病人出现疼痛、血便、虚弱时应及时就诊。结肠癌为什么要做基因检测？一些结肠癌的发生与某些基因突变有关，如 RAS 基因在结肠癌的发生发展中起作用。明确有无 RAS 基因的改变对选择治疗有帮助作用，如西妥昔单抗在 RAS 基因突变时无效；而 BRAF 基因突变的检测则有助于结肠癌预后的判断[1,2,5]。结肠癌患者为什么还需要做肝和肺的 CT 或磁共振 MRI？结肠癌容易发生肝、肺等位置的转移，转移后的治疗手段及生存时间同没有转移完全不一样，因此有必要在诊断后、手术前明确有无这些部位的转移，以决定治疗模式[2,4]。CT 与 MRI 显示转移灶的定位及清晰程度明显好于超声波检查，MRI 在软组织检查中的清晰程度又好于 CT，同时做增强扫描会更好的显示转移灶。结肠癌容易和哪些疾病混淆？结肠息肉：二者早期都可没有明显不适症状，典型表现均为腹泻、便血等，但结肠息肉患者一般不会有消瘦、发热等表现，可通过内镜检查和病理活检加以鉴别。克罗恩病：二者症状相似，均可在腹部触及包块，且都会出现消瘦、发热、贫血等全身症状，克罗恩病常会累及关节和皮肤，出现红斑和脓疱，可通过影像学检查和结肠镜检查加以鉴别。
结肠癌该如何治疗？目前结肠癌治疗的主流手段包括手术、放疗、化疗、靶向治疗[1-4]：手术治疗：只要能够做手术的病人，在体力状态允许情况下还是应该选择手术治疗的，手术切除包括肿瘤原发灶的切除以及肿瘤所在结肠周围的淋巴结的切除，手术切除结合化疗是可能治愈的手段。通常多发的远处转移不再适合手术治疗，但对手术能够彻底切除并保证余下脏器正常功能的肝肺转移也是可以手术切除的。上述二种手术以根治肿瘤为目的，还有一种手术为姑息性手术，主要用于肿瘤出现出血、穿孔等，用于解除症状[1,2]。化疗：大部分手术后的病人还需要进行化疗，化疗是对手术的一种补充。此外远处转移不能手术，或是病人体力状态不允许手术的病人，也应接受包括化疗在内的综合治疗。术前化疗能增加肿瘤或转移灶根治性切除的机会，术后化疗能降低复发和转移的风险。放疗：通过放射线的聚焦，使肿瘤细胞的病理组织遭到破坏，杀灭肿瘤细胞，通常联合手术、化疗等治疗手段。靶向治疗：利用靶向药物有针对性地识别并击杀癌细胞，通常与化疗联合使用，增加疗效。结肠癌手术前患者需做哪些准备？如果体力可以耐受的话应进行适当的运动，停止吸烟，停止饮酒；停用某些易导致出血风险的药物如阿斯匹林、华法令等；保持蛋白质丰富的饮食，但手术前几日要吃一些流质的饮食，数量要较平时少一些，必要时可在医生指导下使用一些泻药促进肠道排空，利于手术。结肠癌有哪些手术治疗方式？手术包括开腹手术和腹腔镜手术。开腹手术的切口比较大，但能更彻底地切除肿瘤组织；腹腔镜手术的切口很小、愈合快，但若切除不彻底容易复发[1,2]。选择不同的手术方式要根据病情及病人的身体状态，不可一概而定，需要充分检查后与手术医生沟通后决定。结肠癌有肝转移的患者还能不能手术？对于肝脏能够维持足够功能，能达到完全切除肝脏包块的，无肝外不可切除病灶的结肠癌肝转移，是可以通过手术进行治疗的[2]。能够手术切除对病人长期生存意义重大。结肠癌患者哪些情况下，不适合手术治疗？全身状态和各脏器功能不能耐受手术和麻醉；广泛远处转移和外侵；无法完整切除，且无梗阻、穿孔、大出血等严重并发症[2,3]。结肠癌手术可能会出现哪些并发症？吻合口漏：是将有肿瘤的肠段切除后将余下的肠段重新缝合在一起的位置出现的渗漏，就好比面口袋的袋口没有扎严，面会漏出来，但肠内容物的渗漏后果是严重的，因此一旦发生应积极肠造瘘术（将肠管引至腹壁，在腹壁开口进行排便，起到临时或长期肛门的作用），有效引流，外科营养和抗感染。骶前出血：是最严重的并发症，常常是致命性的，因此常常需要再次手术止血。输尿管损伤、腹内疝等并发症常与手术操作有关，因此结肠癌手术要选择正规医院治疗。结肠癌术后需要再做结肠镜吗？仍需要做结肠镜检查，通常在术后第 1 年时需要进行第一次结肠镜检查，术后第 3 年进行第二次结肠镜检查，然后每 5 年进行一次结肠镜检查。结肠癌术后哪些病人需要做化疗？结肠壁分 4 层，由内到外分别是黏膜层、黏膜下层、肌层、浆膜层，在结肠的周围还有一些淋巴结。如果肿瘤只是侵犯黏膜层和黏膜下层，没有血管、淋巴管侵犯，也没有淋巴结、肝肺等远处转移，这样的病人不需要化疗，剩余的其它病人大部分都需要进行化疗[4]。结肠癌术后什么时候开始化疗最佳？如果身体状态恢复得可以，术后三周可以开始化疗。有研究表明越晚开始化疗会影响病人的长期生存[2,4]。结肠癌患者，手术后化疗需要进行多长时间？如果病人需要接受化疗，通常化疗要在半年内完成。结肠癌化疗的基本药物有哪些？铂类药物：如顺铂、奥沙利铂；氟脲嘧啶类药物：如 5 - 氟尿嘧啶（5-Fu）、卡培他滨、替吉奥；阿霉素；紫杉类药物；伊立替康等[2]。结肠癌化疗常见的副作用有哪些？不同的化疗方案、不同的人对治疗的副反应不完全相同，常见的副反应包括虚弱感，消化道症状如恶心呕吐、食欲减退、腹泻等，此外还有皮疹、神经毒副反应等[7,9]。化疗结束后一周左右副作用可逐渐消失，期间可食用一些话梅、山楂来增加食欲，采用少食多餐的方式，避免强制进食而加重恶心呕吐[10]。结肠癌复发的风险可以通过化疗降低吗？手术只能移除肉眼可见的肿瘤细胞，而那些被遗留下来的肉眼不可见的肿瘤细胞会继续在体内生长，这样肿瘤通常会在术后 2～5 年内复发。而化疗可以帮助去除那些肉眼不可见的肿瘤细胞。通常同等情况下接受化疗的病人生存的时间会长于没有接受化疗的病人[2,4]。同时患者要改变生活方式，如低脂肪高纤维饮食，适当运动，多摄入蔬菜等。结肠癌化疗期间也会转移吗？的确有一部分病人在术后化疗期间会出现肿瘤的复发与转移，因此在治疗期间及治疗后的至少 5 年内都应定期接受检查，如结肠镜、肿瘤标志物、CT、MRI 等检查[2]。结肠癌患者中，哪些人适合放疗？放疗在结肠癌病人中应用较少[4]：如果结肠癌生长超出肠道侵犯周围的脏器，这种情况下病人可能需要放疗以期提高手术可切除性；接受手术后仍有肿瘤残留也需要接受放疗；复发或是肿瘤对其它治疗反应不佳可以接受放疗；对于有肝转或肺转病人，如果某些原因导致不能手术可考虑放疗。结肠癌放疗有哪些副作用？通常来说副作用较少，只局限于受照射的部位。短期副作用包括皮肤敏感，腹痛、腹泻，这些作用通常在放疗结束后几周内消失，建议期间穿着宽松柔软的衣物，保护放射区皮肤；少食多餐，避免一次性摄入太多而加重腹痛、腹泻症状。长期副作用包括小肠和结肠狭窄，导致食物、粪便通过困难，有时需要手术治疗。结肠癌的靶向治疗是什么？是一种新型的药物治疗，主要通过作用于肿瘤发生的关键环节来治疗肿瘤，对正常细胞的损害小于化疗，但常常需要与化疗联合作用可取得更好的治疗效果。目前用于治疗结肠癌的靶向药物主要有贝伐单抗、西妥昔单抗、帕尼妥单抗、瑞格菲尼和阿柏西普[4,5]。目前在国内应用较多的是前二种靶向药物，并且厂家还有慈善赠药项目。结肠癌预后怎么样？结肠癌五年总体生存率在 50％～60％ 之间，也就是说每 100 个结肠癌患者中，约有 50～60 个人能存活至五年及以上。不同分期的五年生存率差别较大，1 期约为 90％～95％，2 期约为 80％～85％，3 期约为 60％～70％，4 期则不足 20％，因此提倡定期体检，早发现，早治疗[2]。结肠癌的预后，有哪些影响因素？癌症侵犯结肠壁的层数越多、累及周围的淋巴结越多，预后越差；发生肠梗阻和肠穿孔的结肠癌预后差；手术不能将肿瘤完整的切除掉的结肠癌预后差；病人的一般体力状态差预后会较差；结肠癌出现复发的病人预后差。结肠癌应该去哪个科室就诊？消化内科、普外科、肿瘤科。一般会因腹部不适，而选择消化内科就诊，具体治疗可能需要普外科、肿瘤科辅助。
结肠癌手术后可以进行哪些活动？当患者出院回家后，不要提大于 5 公斤的重物，可进行一些轻微的体力活动，如走楼梯、走路、开车。术后 2 周可以进行办公室工作。如果这些患者都能很好的胜任，可逐渐增加体力活动，通常在术后 4～6 周病人可以基本恢复到完全正常的活动。结肠癌患者在生活中有哪些注意事项？手术治疗者需保持切口处清洁干燥，及时换药，避免伤口感染；体力活动缺乏者日常应增加运动量，能促进肠胃蠕动，防止便秘的发生；日常多观察大便的形状、有无便血等，若有请及时就医。遵医嘱服药，定期复查，有任何异常也请及时就医。结肠癌患者在饮食上有哪些注意事项？由于手术或放化疗之后，胃肠道蠕动功能可能受损，所以建议进食易消化、少渣的食物，如豆腐、鸡蛋、菌类等，有助于消化[10]。多吃富含膳食纤维的食物，例如芹菜、韭菜等，增加新鲜蔬菜水果的摄入量，有助于排便。尽量不吃油炸、腌制、熏烤类亚硝酸盐含量较高的食品，例如腌肉、泡菜、熏肠。
结肠癌怎么预防？由于结肠癌的病因尚未完全明确，所以只能通过规避危险因素来降低发病风险[6-8]：养成良好的饮食习惯，多吃富含维生素和膳食纤维的食物，低脂饮食（少吃肥肉、油炸食品），保证营养均衡。戒烟戒酒，积极锻炼身体，控制体重，不熬夜，劳逸结合，保持良好的作息规律。对于结肠癌高危人群，要注意定期体检，不要因为害怕而拒绝肠镜检查，尤其是有家族史的人群。积极治疗原有的肠道疾病，防止疾病诱发结肠癌。结肠癌最好的检查手段是什么？结肠癌越早发现，手术治疗后病人获得治愈的机会越高，待出现结肠癌症状再进行检查诊断的结肠癌通常分期都比较晚，治愈的机会明显降低。结肠镜是发现结肠癌、或是有发展成结肠癌可能的肠道疾病的最有效手段，从而进行早期治疗[5]。因此对特定人群进行定期结肠镜检查是预防与治疗结肠癌非常有效的一种手段。有结肠癌家族史的人，应该怎么做？结肠癌是一种具有遗传倾向的疾病，大约 2% 的病人来自有结肠癌病史的家族。有结肠癌家族史，特别是一级亲属如父母、同胞等患有结肠癌的人，患结肠癌的风险明显增高。此类病人应当在 50 岁时开始检查，或是早于家族中最年轻患者的发病年龄（小于 50 岁的患者中）10 年前开始进行检查，检查手段主要是结肠镜。例如，家族中最年轻的结肠癌患者的发病年龄是 43 岁，那么这个家族成员开始结肠癌检查的年龄是 33 岁。结肠癌筛查中，多长时间做一次结肠镜合适？通常在 50 岁后开始进行结肠镜检查，每 10 年一次；也可以每年进行便潜血或粪便基因检查，或每 3～5 年进行一次乙状结肠镜检查[11]。对于个人有结肠癌或是有腺瘤性息肉的病人、有结肠癌家族史的病人、非遗传性息肉病的病人、炎症性肠病的病人可以每 2 年进行一次结肠镜检查。
结肠黑变病
结肠黑变病是什么病？结肠黑变病是一种少见的肠道疾病，病变良性而且可逆。多数无明显症状，病人往往在进行肠镜检查时发现肠壁的黑变，即色素沉着。主要病因是长期服用（持续至少 1 年，每周至少 3 次）含有蒽醌类物质的泻药（比如芦荟胶囊）。停药以后，多可恢复。
结肠黑变病有什么表现？多数病人并没有明显症状，是在做肠镜检查时，意外发现结肠黑变病。可能出现的症状，一般类似便秘，比如腹胀、排便困难，可有轻微的腹痛，严重的腹痛和出血的情况较少。结肠黑变病会引起什么严重后果？可能引起严重腹胀腹痛等严重并发症，此外，结肠黑变病患者发生肠道息肉的几率较普通人群明显增高。还有就是，结肠黑变病会影响患者进行肠镜检查，在做肠镜的时候，医生的视野就是黑黢黢一片，导致无法观察到肠道里面的病变，影响一些疾病的诊断。
哪些泻药中含有蒽醌类物质？泻药可以分为容积性、刺激性和渗透性三类，而刺激性泻药几乎都含有蒽醌类物质，常见的有比沙可啶、果导片、大黄、番泻叶、芦荟、决明子等。刺激性泻药短期内使用是安全的，但长期滥用有导致结肠黑变病的可能。药物说明书中会写药物作用机理，比如「直接作用于大肠，刺激其感觉神经末梢，引起直肠反射性蠕动增强而导致排便」，但是不会归类为刺激性泻药，也不会写含「蒽醌类」物质，中药一般不会详细介绍这些内容，所以要服用此种药物需在医生的指导下完成。结肠黑变病的原因是什么？主要原因是长期滥服含有蒽醌类物质的泻药，由肿瘤导致的情况较少见。结肠黑变病会遗传吗？结肠黑变病多由于长期滥用泻药导致，不会遗传。结肠黑变病常见于哪些人？一般见于长期便秘者、乱用泻药者和老年人。
结肠黑变病的诊断需要做什么检查？需要肠镜检查，可以观察到肠壁出现色素沉着。年纪超过 45 岁、有消化道症状、黑变病程度严重者，做肠镜时还需活检，排查有没有肿瘤发生。结肠黑变病和哪些疾病表现比较类似？部分患者在肠镜检查时需要活检，排除肿瘤的可能。此外，还需与棕色肠道综合征、结肠出血等疾病鉴别。棕色肠道综合征一般有腹泻症状，结肠出血一般有便血或大便隐血阳性表现，可以与结肠黑变病相区别。结肠黑变病和黑色素瘤怎么区别？结肠黑变病大部分是良性的；黑色素瘤是恶性肿瘤，除了在消化道表现有色素沉着外，黑色素瘤在皮肤上和口腔黏膜处都有异常的黑痣表现。在临床上，大部分良性结肠黑变病病人没明显不适症状，但如果有发热、消化道出血、腹痛、消瘦等，需要引起高度重视。肠镜检查时要做组织病理活检，进行排除。
结肠黑变病患者一般去看哪个科？消化内科。结肠黑变病患者在什么情况下需要就医？大部分结肠黑变病症状轻微，改善生活方式不少人可以好转。但排便困难、腹胀腹痛等症状明显的，就应去医院就诊。结肠黑变病如何治疗？大部分结肠黑变病是因长期服用错误的泻药所致，只有便秘的症状，可以停用泻药、改善便秘，就可逐渐好转，即使还有少量色素残留，对身体影响也不大。如果停用泻药后，便秘加重，需去医院寻求正规的治疗。此外，平时自己也要多吃蔬菜水果、适量运动，促进胃肠蠕动，改善便秘。结肠黑变病患者需要复查吗？结肠黑变病患者多长时间复查一次？没有结肠癌家族史、没有息肉等危险因素的病人，1～2 年复查一次。有肠道息肉的患者，建议一年复查一次；如果息肉病理提示低级别上皮内瘤变，3～6 月一次；如果提示高级别上皮内瘤变，同时选择了保守治疗，3 个月就得复查一次。结肠黑变病可以被完全治好吗？有可能。由滥用泻药引起的病人，大多在停用泻药及其他治疗后，复查肠镜可以观察到肠壁色素沉着消失，恢复正常粉色。
结肠黑变病患者在饮食和生活上要注意什么？适量饮水，多吃蔬菜水果，少吃辛辣油炸食品，适量运动，保持健康的排便习惯。
结肠黑变病可以预防吗？结肠黑变病多是因为不规范使用泻药导致的，当便秘时，不乱用泻药最重要。此外，适量饮水，多吃蔬菜水果，少吃辛辣油炸食品，适量运动，有助于预防便秘，也有助于预防结肠黑变病。
结肠炎
结肠炎是什么病？结肠炎指由于各种原因导致的发生在结肠的炎症，患者可能出现腹痛、腹泻、大便带血等情况，需要通过肠镜等检查来确诊。结肠炎的常见类型有炎症性肠病（包括溃疡性结肠炎、克罗恩病）、感染性结肠炎（主要有细菌性痢疾、阿米巴痢疾等）、缺血性结肠炎、伪模型结肠炎等[1-4]。类型、病情轻重不同，治疗也有所不同。轻者无需特殊治疗，通过注意饮食可以改善症状。症状严重者需在医生指导下进行药物治疗或手术治疗。结肠炎常见吗？不同类型的结肠炎发病率不同。其中溃疡性结肠炎在世界范围内的患病率约为（5～500）/10 万，即每 10 万人中，就有大约 5～500 人患有溃疡性肠炎；缺血性结肠炎在国外的发病率为每年 7.3／10 万，即国外每年每 100 万人中，就有约 73 人会发生缺血性结肠炎[5,6]。
结肠炎的症状有哪些？不同类型的结肠炎，症状也有所差异：炎症性肠病：溃疡性结肠炎：表现为腹痛（下腹或全腹的中、重度疼痛）、腹泻、解粘液脓血便（轻者每天排便 2～3 次，重者每天大于 10 次），伴有腹胀、恶心、呕吐、发热等[1]。克罗恩病：起病隐匿，病程缓慢，表现为腹痛（右下腹或脐周间歇性疼痛）、腹泻（粪便多为糊状，偶见脓血便）、腹部包块、肛周脓肿等症状[1]。感染性结肠炎：多表现为急性起病的腹泻症状（大便次数每天超过 3 次），粪便呈稀便、水样便、黏液便 、脓血便或血便等异常形态，可伴有恶心、呕吐、腹痛等其他消化道症状或发热、食欲不振等[2]。缺血性结肠炎：表现为左下腹间歇性绞痛、便血（排出鲜红色或暗红色血便）等症状。伪膜性结肠炎：典型症状为腹泻（轻者解黄绿色水样便，重者解脓血便，每天超过 3 次），可伴有发热、腹胀、恶心、呕吐、乏力等症状。结肠炎可能导致哪些并发症？脱水、电解质紊乱：严重的腹泻会导致脱水及电解质紊乱，出现头晕、手足麻木、血压下降、尿量减少等症状，严重者还会出现休克，表现为面色苍白、四肢湿冷、无尿、烦躁不安甚至昏迷等[2]。中毒性巨结肠：若炎症性肠病病变广泛而严重，就会导致结肠蠕动消失，肠内容物和气体大量积聚，进而引起中毒性巨结肠，表现为腹胀、恶心、便秘、低血压、心动过速等[1]。癌变：病程大于 20 年的炎症性肠病可能会发展为结肠癌。表现为长期腹痛、明显消瘦、腹泻或便秘、便血等[1]。其他并发症：包括结肠大出血、肠梗阻、肠穿孔等[1]。
结肠炎的常见病因是什么？结肠炎是一大类疾病的统称，病因多种多样，不同类型的结肠炎病因不同，具体如下：炎症性肠病：与环境（吸烟、长期食用精加工食品、抗生素使用、精神压力大、空气污染等）、遗传（在白种人中发现某些基因如 NOD2/CARD15 的突变与炎症性肠病相关）、肠道菌群失调、肠道免疫失衡等因素有关[1,7]。感染性结肠炎：主要是由感染各种细菌、真菌、病毒等病原微生物引起，如大肠杆菌、沙门氏菌、阿米巴原虫等。缺血性结肠炎：主要是由各种因素（如心梗、冠心病、高血压、肠道有创检查、长跑、使用地高辛、镇静剂等药物）导致结肠供血不足引起[3]。伪膜性结肠炎：是由于抗生素使用不当而引起的肠道二次感染，主要致病菌为艰难梭菌[4]。结肠炎会传染吗？部分感染性结肠炎会传染，一般在感染性结肠炎患者的粪便中可以检测到病原菌，因此，感染性结肠炎可通过粪-口途径传染。健康人接触患者的排泄物后若未及时清洗，此时进食的话就有可能被传染[2]。结肠炎会遗传吗？部分结肠炎可能会遗传，比如炎症性肠病。但不是说父母患病，子女就一定也会患病，只是患病的几率更高。此外，相对于异卵双胞胎来说，同卵双胞胎的患病率更高[1]。
结肠炎怎么诊断？医生通过患者的症状结合家族史、疾病史（是否存在可能导致结肠炎的疾病）、饮食（是否吃过可能导致结肠炎的食物）、药物使用史（是否服用可能导致结肠炎的药物）等即可得出初步的诊断，想要确诊和进一步的治疗，则需要更多的检查来帮助。肠镜检查：是诊断结肠炎最重要的检查方法，可以观察到整个结肠内的情况，发现黏膜的病变；另外，如果看到有病变的地方，还可以取下来放在显微镜下进行仔细观察[1]。大便检查：通过观察大便的有没有血、白细胞、寄生虫、能不能培养出细菌等，来判断是否有寄生虫、细菌等病原体，来明确结肠炎的原因[1]。抽血检查：主要是血常规、肝肾功能、凝血功能、电解质等检查，作为辅助的检查，来评估有没有感染、贫血，病情是否严重等[1]。CT 或核磁共振检查（MRI）：可反映肠壁的炎症改变、病变部位和范围、是否存在狭窄等[1]。肠镜检查有什么要注意的？肠镜检查前，需要进行肠道准备，就是把结肠内的粪便尽可能排出来，在进行肠镜检查的时候，不会因为肠道内的粪便影响观察。一般医生在检查前会给患者开泻药，并告知饮食的注意事项，请严格按照医生的要求进行肠道准备，以免影响检查。结肠炎易与哪些疾病相混淆？肠结核：应与克罗恩病相鉴别，两者均可出现腹痛、腹泻、腹部肿块等症状，可通过结核菌素试验、抗酸杆菌染色等检查加以鉴别[1]。肠易激综合征：应与溃疡性结肠炎鉴别，两者均可出现腹痛、解黏液便等症状，但肠易激综合征患者的大便通常不伴有脓血，结肠镜检查无器质性病变，由此鉴别[1]。结肠癌：症状与结肠炎类似，包括腹痛、腹泻、便血等，可通过结肠镜及活检鉴别[1]。
结肠炎应前往哪个科室进行治疗？消化内科、胃肠外科、普外科。结肠炎怎么治疗？一般治疗如果是因为饮食等因素导致的结肠炎，在肠镜下没有观察到特殊的病变，仅仅出现黏膜水肿、发红，这类患者不需要特殊治疗，注意清淡饮食、戒酒即可；腹泻严重者，注意补充水和电解质，防止出现脱水等情况；严重贫血者可输血；病情严重者可禁食并给予肠外营养（从静脉供给营养）[1]；克罗恩病患者，医生会给予复合维生素补充剂、营养补充剂。药物治疗抗生素：对于能确定病菌的结肠炎，则需要根据病原体检查结果及药敏试验，在医生指导下选用合适的抗菌药物进行治疗[2]。氨基水杨酸抑制剂：是炎症性肠病的首选药物之一，可有效缓解症状，常用药物有 5-氨基水杨酸制剂和柳氮磺吡啶等[1]。糖皮质激素：对于氨基水杨酸抑制剂治疗效果不佳的炎症性肠病患者可选择糖皮质激素，具有抗炎作用，常用药物有泼尼松、甲泼尼龙等[1]。免疫抑制剂：对于氨基水杨酸抑制剂治疗效果不佳、症状反复需要激素维持的炎症性肠病患者，可以选择免疫抑制剂维持治疗，常用药物有硫唑嘌呤、甲氨蝶呤等[1]。其他：对于发热患者还可使用退烧药（对乙酰氨基酚等），腹痛严重者可使用止痛药，如盐酸曲马多等。需要注意的是，所有药物的使用均需在医生指导下进行，缺血性结肠炎的治疗中还应停止服用所有可能会导致肠缺血的药物；伪膜性结肠炎的治疗中应停用相关导致该病的抗生素[3，4]。手术治疗：对于保守治疗无效并合并肠穿孔、肠坏死、肠梗阻、大出血、结肠癌者，需进行手术治疗[1]。结肠炎可以治愈吗？不可一概而论。对于轻症的炎症性肠病患者，规范治疗后可缓解，但症状反复、病程较长者难以治愈；对于大多数感染性结肠炎和伪膜性结肠炎患者，明确病原体后一般可以治愈；对于缺血性结肠炎患者，规范治疗后大多可治愈[1-4]。
结肠炎患者生活中应该注意什么？遵医嘱定期复诊及用药，不可随意减药、换药、停药。注意充足的休息，减少精神压力和体力消耗。适量运动，如慢跑、广场舞等，以改善精神面貌，调整机体内在功能，增强抵抗力，减少各类并发症。注意个人卫生，饭前便后用洗手液或肥皂洗手，并用流动水冲洗干净。结肠炎患者饮食上应该注意什么？注意饮食卫生，选择新鲜的食物，食材要蒸煮熟透，特别是肉类，生熟刀板应分开使用，剩余饭菜一定要放入冰箱保存，再次进食时要高温热透，不吃变质食物，并保持饮用水的卫生。肠炎急性期可选择营养丰富、细软、易消化的流质或半流质食物，如：米汤、蛋花汤、米粥、蛋羹等；恢复期食物宜多样化，可食用瘦肉、鱼类、蔬菜、水果等[8]。戒烟、戒酒对于肠道的恢复也很有帮助。注意避免食用辛辣、油腻的食物，以免对肠道造成刺激，不利于疾病恢复[1]。
结肠炎如何预防？引起结肠炎的病因有多种，预防也有差别。整体来说，保证健康的饮食，注意食品卫生，远离烟酒，对于预防结肠炎和身体健康都有好处。
蕨菜中毒
蕨菜是什么？蕨菜又叫猫爪、拳头菜、龙头菜，为凤尾蕨科生落叶草本植物[1]。蕨菜喜生长在山区的向阳坡上，可生长到约为 1 米高左右，其可食用部位为幼茎和嫩枝，以早春时期可采摘的小拳头状未伸展的嫩叶及其粗壮嫩枝为佳品[2]。蕨菜营养丰富，含 16 种氨基酸、蛋白质、脂肪、 糖类、有机酸、矿物质，胡萝卜素和多种维生素，且含蕨素、蕨甙、甾醇等特有营养素[3]。蕨菜中毒是什么？目前普遍认可的是日本学者的研究结果，蕨菜有毒是指蕨菜中含有原蕨苷这类物质有毒。毒理学研究结果证明，使用大剂量的含有原蕨苷的蕨属植物提取物连续喂养的实验动物容易出现癌变、畸变、基因突变、急性中毒等[2]。也有研究报道认为其毒性成分是以下几种[4]：嫩苗中含有的少量氢氰酸，作用于各种细胞，使细胞不能正常呼吸，导致组织缺氧。成熟后叶柄与根茎中含有的蕨鞣酸，对胃肠粘膜有一定刺激性。蕨中含有的硫胺素酶，使体内大量硫胺素分解，造成硫胺素缺乏。蕨菜中毒的症状是什么？目前关于蕨菜中毒的临床症状主要是关于牲畜[5]。急性中毒。家畜急性中毒主要有硫胺素缺乏症和急性出血综合征。硫胺素缺乏症：主要见于马和猪。主要临床症状为共济失调（运动不协调、平衡存在障碍），轻度运动后心搏显著，以及严重的肌肉震颤，进一步发展出现惊厥，角弓反张（一种头颈后曲的强直性痉挛及死亡）。急性出血综合征：主要见于牛。主要临床表现为内出血，粪便及尿液可见血，皮肤及粘膜可见小的出血点，牛的眼睛、口可见血，接着是生殖道出血。食欲减退，反刍停止，脉搏减弱，体温升高，衰弱不能站立。临床症状一旦出现，48 小时到一周内会迅速死亡。慢性中毒。常见于牛和绵羊，在长时期食用小量蕨菜可引起慢性中毒，主要症状包括地方性血尿综合征、「睁眼瞎」、消化道肿瘤。地方性血尿综合征：主要表现为中毒动物出现红色或褐色尿，部分动物还会得膀胱瘤，但无明显的全身症状。「睁眼瞎」：为蕨慢性中毒的远期影响的结果，中毒动物由于视网膜渐进性退变而导致的永久性眼盲。消化道肿瘤：蕨菜慢性中毒后，消化道肿瘤高发。蕨菜会致癌吗？对人类的致癌性还在研究中。许多动物实验证实蕨菜致癌[6,7]，但是目前是否会使人类致癌的证据还有限，虽然也有研究证明蕨菜与胃癌的发生有关[8]，但仍然无法排除其他因素的干扰。为了提示风险，世界卫生组织下属的国际癌症研究机构，将其定为 2B 类致癌物，即「对人类致癌性证据不足，对实验动物致癌性证据充分」。因此，蕨菜可能会增加致癌风险，但这跟摄入量和摄入频率有关，并不是吃了就会得癌症，只要注意不要一次大量摄入。蕨菜可以吃吗？怎样吃比较安全？可以吃，但需谨慎。蕨菜和腊肉、香肠情况类似，尽管都具有致癌风险，但是不意味着我们不可以吃这些食物，只需要控制好吃蕨菜的频率和数量。蕨菜中有毒物质原蕨苷是一种很不稳定的化合物，可溶于热水或热乙醇，因此在吃蕨菜时，可以将蕨菜浸泡数小时后再高温烹饪，有毒物质将大大减少。
饥饿性腹泻
饥饿性腹泻是什么病？饥饿性腹泻是一种由于摄入食物太少，特别是固体食物，导致胃肠蠕动加快、肠壁上的腺体分泌增多，从而引起的腹泻。通常见于营养不良儿童发生的一类慢性腹泻，但在发生急性病毒性胃肠炎期间仅摄入清流质的营养良好的儿童中也可能出现饥饿性腹泻。饥饿性腹泻应该去看哪个科？英文名称：Starvation stools别名：饥饿性粪便、饥饿性大便。就诊科室：儿科、消化内科。饥饿性腹泻是什么原因引起的？当奶量不足，婴儿满月后仍用稀释牛奶，或因体质较差经常患病而食欲低下，或因疾病而过多忌口且过分限制食量时，或因营养不良，婴幼儿的肠蠕动代偿性加快、肠壁上的腺体分泌增多，从而导致腹泻。饥饿性腹泻常见于哪些人群？婴幼儿。饥饿性腹泻有什么样的表现？其表现主要为排便前后不哭闹，进食后安静，但进食后 1 小时左右往往哭闹，再喂食即安静。多喂食腹泻则轻，少喂食腹泻反而加重。排便次数频繁但量少，多呈绿色或黄色松散便，或有棕色黏液便，内含奶块，主要成分为肠道分泌物。饥饿性腹泻怎么诊断？主要通过患儿最近的进食情况、主要临床症状和大便情况进行诊断。进食情况：婴儿满月后仍用稀释牛奶；因体质较差经常患病而食欲低下、营养不良；因疾病过多忌口且过分限制食量等。临床症状：排便前后不哭闹，进食后安静，但进食后 1 小时左右往往哭闹，再喂食即安；多喂食腹泻则轻，少喂食腹泻反而加重。大便情况：排便次数频繁但量少，多呈绿色、黄色松散便或棕色黏液便，内含奶块，主要成分为肠道分泌物。饥饿性腹泻怎么治疗？增加患儿的进食量。应根据患儿以往饮食习惯，由少到多，由一种到多种，逐渐添加食物。以稀释牛奶喂养的婴儿，可改喂全奶。根据月龄不同，加喂米汤、米糊、苹果泥、山药泥、烂糊面条、藕粉等低油低渣食物。每次加一种，加一匙或半匙，同时观察大便状况。如大便状况好转，食物品种、数量即可随之增加。增加乳母的饮食营养，以改善奶汁的质量。母乳不足时，要给小儿适当喂些配方牛奶或羊奶，也可用代乳粉冲服。如果是因营养不良导致的饥饿性腹泻，需要由医生指导治疗，以纠正营养不良。饥饿性腹泻的预后怎么样？大部分患儿的预后一般较好。饥饿性腹泻如何预防？母乳不足时，要及时给小儿适当补充一些牛奶或羊奶；保证乳母的饮食营养，以保证奶汁的质量；因其它疾病导致小儿食欲低下时应及时治疗原发病；不过分限制小儿的食量，保证小儿每日的进食量充足。儿童大多数疾病不需要忌口，比如发热、感冒、咳嗽、腹泻。所以不要盲目忌口，正常饮食即可，特别是胃肠炎时，忌口反而会影响肠道恢复和诱发饥饿性腹泻，延长腹泻时间。
坚果类过敏
坚果过敏是什么？随着我国生活水平的不断提高，越来越多的人购买并食用坚果，坚果也是作为优质脂肪和蛋白质的良好来源，由坚果类食品引起的过敏问题占食物过敏症的 90%。此外，由于我国人群之前很少有食用坚果的饮食习惯，对坚果不耐受者很容易引起过敏反应。
坚果类过敏有哪些常见表现？坚果类过敏主要有下面的表现[4]：核桃类过敏原。常表现为嘴唇红肿、恶心、呕吐等症状。榛子过敏原。常表现为口腔发痒、口腔黏膜激发和血管肿胀等口腔过敏症状。腰果过敏原。常表现为过敏性休克、全身瘙痒、腹部疼痛及呼吸困难等，学龄前儿童皮肤、胃肠道和呼吸症状较为突出，青少年以喉咙发紫为主，成人更容易出现心血管症状[5]。生坚果蛋白通常比熟坚果引起更严重的反应，额坚果类过敏是什么？坚果过敏是指食用坚果后而引起一系列过敏反应。常见的坚果类过敏食物有核桃、榛子、腰果、杏仁、板栗等。坚果类过敏常见吗？比较常见。坚果和花生、大豆、小麦、蛋类、奶类、鱼类和甲壳类水产品等同被列为八大类过敏食物。在西方国家，坚果类食物是引起人类过敏反应比较高的植物源性食物，坚果类过敏患病率可高达 1.4%[3]。外的烘烤或加工可以减少过敏反应。
坚果类过敏原是哪些？坚果类过敏原主要是对坚果类蛋白不耐受，下面简单罗列出几种常见的坚果过敏原[1]。核桃过敏原：2S 白蛋白、脂质转运蛋白、7S 豌豆球蛋白类似蛋白及 11S 豆球蛋白类似蛋白等。腰果过敏原：主要为 Ana 01、Ana 02 和 Ana 03。榛子过敏原：Cor a1、Cor a2、Cor a8、Cor a9、Cor all 等。坚果类过敏常见于哪类人群？坚果类过敏常见于对坚果中蛋白不耐受人群，由于本身免疫力低下，没有相关蛋白抗体，从而引起过敏反应。
坚果类过敏自己怎么判断？首先回想自己有无食用过坚果及其制品，其次根据自身有无皮肤泛红瘙痒、腹痛腹泻等胃肠道症状以及呼吸方面的症状判断是否过敏。如果出现呼吸困难甚至发生过敏性休克，要立刻前往医院急诊科就医。坚果类过敏去哪个科？怎么诊断？大多数情况去急诊科。医生主要依据下列证据进行诊断：根据患者临床症状诊断，临床表现见上。询问是否有坚果进食史及病史。皮肤点刺试验。用过敏原刺激，看病人皮肤是否产生可以量化的风团及潮红的反应[5]。特异性 lgE 检测。检测血清中特异性抗体 lgE 的含量水平。
坚果类过敏怎么治疗？坚果类过敏的主要治疗方法有[7]：服用抗组胺药等处方药物。为患者输入氧气，保证呼吸畅通。使用肾上腺素增强血液的流动，帮助患者呼吸。静脉给予晶体液或胶体液，提高氧的运输。血液检查。在发生过敏反应的当天内分几个时间段监测相关 lgE 抗体水平。发生交叉过敏反应用嗜碱性粒细胞活化测试帮助诊断，辨别原发性过敏和继发性过敏。发生过敏性休克使用肌内肾上腺素急诊治疗。确保患者体位正确，输入高通量氧气、静脉输液、吸入短效支气管扩张剂和雾化肾上腺素。坚果类过敏能根治吗？很难根治。以往的研究发现坚果类过敏更倾向于终生致敏，可延续至青少年期乃至成人期[2]。现在通过耐受治疗或者改善肠道菌群，可能使易过敏人群降低过敏的发生[5]。耐受治疗是通过逐渐增加过敏原的暴露量，使机体产生暂时性抗原反应，最终建立耐受的过程。常用的是口服免疫治疗，需在医生指导下进行，以免发生严重过敏反应危机生命。肠道菌群的建立可通过改变饮食结构或者食用含益生元类的物质。在婴儿期建立肠道菌群干预可以帮助预防和治疗食物过敏。坚果类过敏不治疗能自己好吗？根据症状分情况。像新生儿、幼儿等免疫力低下人群发生坚果类过敏一定要到医院就医，以免产生不良后果甚至危机生命。如果食用量少且只是皮肤泛红，症状轻微，并且免疫功能正常，可以自愈。不过过敏反应消退较慢。吃了很多坚果并且已经出现严重的胃肠道症状、伴有呼吸困难、休克等应立即前往医院急诊科。
坚果类过敏的人在饮食上要注意什么？坚果类过敏人群应避免食用所有坚果类产品。且食用的坚果之间还会发生交叉反应，如腰果和开心果、核桃、榛子等共同食用可导致过敏交叉反应[5]，加重过敏反应。多吃蔬菜水果，补充维生素和矿物质。尽量不饮酒。饮食清淡为主，少吃刺激辛辣食物。
坚果类过敏会遗传吗？目前还没有相关的定论。坚果类过敏怎么预防？坚果类过敏主要有以下预防方法[5]：严格规避坚果类过敏原，不食用坚果类食品是最简单有效的方法。患者及家属应学习和掌握坚果类过敏原的来源、回避措施、紧急药物治疗等方面的知识。做到预防为主，发生过敏紧急情况也能及时救助。易过敏人群外出就餐时应像餐厅人员询问清楚是否还有坚果类配料。易过敏人群在购买坚果类食品是应仔细看食品包装上的标签及食物成分，规避过敏原。孕妇不易过敏人群在怀孕期间可适当食用坚果，以帮助胎儿建立耐受，可以减少出生后坚果类过敏的发生[6]。适量运动，增强机体免疫力。保持良好生活习惯和愉悦心情。
金黄色葡萄球菌食物中毒
金黄色葡萄球菌是什么？金黄色葡萄球菌属于葡萄球菌属，是常见的化脓性球菌之一，可产生一系列酶和多种细胞毒素如溶血毒素、杀白细胞素、肠毒素等，致病性和对外界的抵抗力均较强[1]。金黄色葡萄球菌食物中毒常见吗？金黄色葡萄球菌在自然界中广泛存在，约 30%～80% 的人身上携带该病毒，并且其中 50% 左右的携带者中含有产肠毒素菌株，是细菌性食物中毒中最常见的一种致病病原菌。一些国家金黄色葡萄球菌食物中毒在食物中毒中位居前三[1]。金黄色葡萄球菌可以长期在人及动物皮肤上生存，在 6.5～50  ℃ 之间均可以生长，37 ℃ 为最适生长温度。具有抗热、耐干燥、耐高热、耐低温、耐高渗等特点[3,11]，可以引起人和动物多种感染[9]。金黄色葡萄球菌在常见食品中的限量标准如下表[7,8]
金黄色葡萄球菌食物中毒多久发病潜伏期有多久？金黄色葡萄球菌食物中毒多以急性中毒为主，一般在进食后 1 ～ 6 小时内身体就会出现相应症状[1]。金黄色葡萄球菌食物中毒会有什么表现？临床表现为恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道症状，一般在 3 天内症状会缓解，很少出现死亡病例[1]。其次表现为全身症状，出现发热、乏力、脱水等症状。但近年来的研究发现金黄色葡萄球菌还能引起或参与其他疾病的发生，如可引起化脓性感染、肠炎、肺炎、化脓性关节炎、骨髓炎、心内膜炎及败血症等[5]。
金黄色葡萄球菌是怎么污染食物的？金黄色葡萄球菌主要是通过接触性传播[4]，食物成分、生产加工销售等过程环境、气候条件以及公共卫生等都可能造成金黄色葡萄球菌污染[1]。食物原材料受到金黄色葡萄球菌污染、生产加工销售的卫生工作不到位，或者由员工传染给食物。常温陈列的食物容易受到环境中以及往来人群的污染，尤其是消费者喜欢用手接触食物，大大增加了金黄色葡萄球菌传染的风险。生熟食品的交叉感染。温度在 37～45 ℃、富含蛋白质和淀粉丰富且水分活度大的食物中金黄色葡萄球菌容易产生肠毒素，并且产生的肠毒素种类多。金黄色葡萄球菌食物中毒的高发季节是？金黄色葡萄球菌食物中毒全年皆可发生，但多见于春夏季[6]。金黄色葡萄球菌容易污染哪些食物？金黄色葡萄球菌主要污染乳及乳制品、蛋及蛋制品、家禽家畜肉类、速冻食品等，一些熟食、剩饭剩菜金黄色葡萄球菌食品中毒事件也有发生。乳及乳制品、蛋及蛋制品的检出率大概在 4.7%～77.4% ，家禽家畜肉类检出率约为 37%～77%[1]。近年来，由熟鸡、鸭制品引起的食物中毒事件增多。
金黄色葡萄球菌食物中毒自己怎么判断？要去医院吗？金黄色葡萄球菌食物中毒症状发病迅速，主要引起恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道症状[1]，如果出现反胃、过度出汗、频繁拉肚子导致脱水等症状，应立即前往医院治疗。金黄色葡萄球菌食物中毒怎么诊断？医生根据中毒患者出现恶心、剧烈呕吐等胃肠道症状，询问近期食物史，也可进行肛拭子、血清检验等判断有无金黄色葡萄球菌感染。
金黄色葡萄球菌食物中毒挂什么科？怎么治疗？通常可挂急诊科。金黄色葡萄球菌耐药性强具有多重耐药性，治疗无特效药，常用的抗生素有万古霉素、异帕米星、克林霉素等[10]。医生诊断治疗时应依照药敏结果选药[2]。
金黄色葡萄球菌污染的食物怎么辨别？金黄色葡萄球菌会产生一种金黄色色素，但是肉眼很难辨别，金黄色葡萄球菌食物中毒以预防为主，注意个人卫生，食物冷藏保存，食用前进行充分加热。
金黄色葡萄球菌食物中毒怎么预防？主要从保持生产加工销售等过程环境及食品从业人员的卫生和抑制、杀死金黄色葡萄球菌生长几方面入手[1,12]。生产加工车间保持卫生，定期清洁消毒。食品从业人员应通过健康检查后才能上岗，患局部化脓、上呼吸道感染工作人员应停止工作，工作时佩戴手套、口罩，注意个人卫生，避免身体部位直接接触食物。奶牛场不挤患有乳腺炎的乳牛奶，挤出后的奶应经过消毒杀菌，常用的用巴氏杀菌法，然后进行低温保存。食物冷藏保存，不需冷藏的食物放在低温、通风的地方，春夏季的食物当天买的尽量当天内食用，剩饭剩菜尽量在 6 小时内食用，并充分加热。食物食用前充分加热，尤其肉类、鱼类海鲜制品。提高公共卫生意识，勤洗手。医院工作者更容易感染金黄色葡萄球菌，应更加注意个人卫生，勤洗手消毒，佩戴口罩。
结核性腹膜炎
结核性腹膜炎是因结核菌感染，那什么是结核菌？结核菌属于放线菌目，分枝杆菌科的分枝杆菌属，为有致病力的耐酸菌，主要分为人、牛、鸟、鼠等型。对人有致病性者主要是人型菌，牛型菌少有感染。结核性腹膜炎是什么病？结核性腹膜炎是由结核杆菌引起的腹膜慢性、弥漫性炎症。本病的感染途径可由腹腔内结核直接蔓延或血行播散而来。前者更为常见，如肠结核、肠系膜淋巴结核、输卵管结核等，均可为本病的直接原发病灶。结核性腹膜炎的人多吗？结核性腹膜炎多见于患有结核病的人。我国肺结核病人数量约占全球的 14.3%，居世界第二位。结核性腹膜炎常见于哪些人？结核性腹膜炎多发生于中青年，女性略多于男性，为 1.2～2.0 倍。结核性腹膜炎是否有传染性？结核性腹膜炎是不会传染给他人的。
结核性腹膜炎有哪几种类型？可根据结核性腹膜炎病理特点分为渗出型、黏连型、干酪型。渗出型结核性腹膜炎有什么表现？渗出型：腹膜充血、水肿，表面覆以纤维蛋白渗出物，并由黄色或灰白色细小结核结节，可融合成较大的结节或斑块，腹腔内有程度不等的浆液纤维蛋白渗出物积聚，腹水为草黄色，少数为血性腹水（3%）、偶见乳糜状腹水。黏连型结核性腹膜炎有什么表现？黏连型：病理表现有大量纤维增生、腹膜明显增厚，肠袢互相黏连并和其他脏器紧密缠结在一起，肠曲常因受压和束缚而发生成梗阻，大网膜亦增厚明显，蜷缩成团块。本型常在渗出型腹水吸收后形成，但是也可开始即以黏连型为主。此型腹腔内仅有少量渗出液或无渗出液。干酪型结核性腹膜炎有什么表现？干酪型：以干酪坏死为主，肠曲、大网膜、肠系膜以及腹腔内脏器相互粘连而分隔成许多小房。小房内有混浊或脓性积液，同时有干酪样坏死的肠系膜淋巴结参与其间，形成结核性脓肿。小房可向肠曲或腹腔穿破形成瘘管。本型多由渗出、黏连型演变而来，是本病的重症型。结核性腹膜炎的临床表现是什么？主要症状为倦怠，发热、腹胀和腹痛，也有畏寒、高热骤然起病者。轻型病例开始呈隐蔽状态。全身表现：发热与盗汗最为常见，热型以低热和中等热居多，部分患者呈驰、张热。渗出型、干酪型病例或合并有严重的腹外结核的患者可呈稽留热，盗汗严重。腹痛：多数患者可出现不同程度的腹痛，多为持续性隐痛或钝痛，疼痛多位于脐周、下腹，有时在全腹部。腹胀与腹水：多数患者有腹胀感，可由结核病中毒症状或腹膜炎伴有的肠功能紊乱引起。患者可出现腹水，以小量、中等量为多见。腹壁柔韧感：柔韧感是黏连型结核性腹膜炎的临床特征。腹部包块：黏连型及干酪型患者的腹部常可触及包块，多位于中下腹部。其他：部分患者可出现腹泻，黏连型患者便秘较为常见，有时腹泻与便秘交替出现。结核性腹膜炎会造成哪些后果？严重者有贫血、消瘦、水肿、口角炎及维生素 A 缺乏症等营养不良的表现。在育龄妇女中，停经不育者较常见。肝肿大可由营养不良所致脂肪肝或肝结核引起。
结核性腹膜炎有哪些常见病因？继发于肺结核或体内其他部位结核灶，引起结核分枝杆菌感染腹膜。腹腔内病灶直接蔓延引起（肠系膜淋巴结结核、肠结核、输卵管结核），少数由血行播散引起。结核性腹膜炎在什么情况下容易发生？对容易发生结核性腹膜炎的患者来说，受凉、感冒、各种感染、劳累或休息不佳等情况都可能诱发。
结核性腹膜炎的诊断需要做哪些检查？血液检查；腹水检查；X 线检查；腹腔镜检查；腹部 B 超；结核杆菌涂片和培养，以及 T-SPOT 检测等。结核性腹膜炎的诊断为什么要做这些检查？这些检查有什么用？血液检查：血沉加快，提示病变活动的简易指标。PPD 试验强阳性有助于本病诊断。腹水检查：腹水 pH 小于 7.35 提示细菌感染。X 线检查：腹部平片有时可见到钙化影，多系肠系膜淋巴结钙化。对本病诊断有辅助价值。腹腔镜检查：可发现干酪坏死性肉芽肿，对本病有确诊价值。腹部 B 超：可发现腹水。结核杆菌涂片/培养：检测腹水中是否有结核杆菌；T-SPOT 检查：T-SPOT 实际上是检测试剂盒 T-SPOT.TB® 的简称。是利用结核特异抗原，通过酶联免疫斑点技术检测受试者体内是否存在结核效应 T 淋巴细胞，从而判断受试者是否感染结核分枝杆菌（现症感染）的新方法。因此，T 代表效应 T 细胞，SPOT 即斑点，TB 代表结核。结核性腹膜炎做检查时有什么注意事项？腹腔镜活检只能发现腹膜表面和肝表面的病灶，不能发现肠系膜淋巴结肿大，广泛黏连者为禁忌。结核性腹膜炎容易和哪些疾病混淆？与有腹水的疾病鉴别：肝硬化失代偿，患者有肝功异常、门脉高压、脾功亢进、肝病面容及蜘蛛痣等表现。癌性腹水多为血性腹水，反复腹水检查可找到瘤细胞。缩窄性心包炎、肝静脉阻塞综合征均可产生腹水，但二者均有相应的心包和肝脏体征。与腹痛为主要症状的疾病鉴别：应注意与克罗恩病等鉴别,合并有肠梗阻、肠瘘及腹膜炎时，应与其他原因引起的急腹症鉴别。与腹块为主要体征的疾病鉴别：本病有时与结肠癌、卵巢癌等恶性肿瘤相混淆，应注意鉴别。
结核性腹膜炎要去看哪个科？传染科，需要手术治疗时普外科就诊。结核性腹膜炎怎么治疗？结核性腹膜炎的治疗需针对病因治疗尤为重要。药物治疗仍依据足量、联合为治疗原则。疗程至少 18 个月。对腹水型患者，在放腹水后，于腹腔内注入醋酸地塞米松等药物，可以加速腹水吸收并减少黏连。对血行播散或结核毒血症严重的患者，在应用有效的抗结核药物治疗的基础上，亦可加用肾上腺糖皮质激素，但不宜长期应用。多数患者可能已接受过抗结核药物治疗。因此，这类患者应选择以往未用或少用的药物，制订联合用药方案。在并发肠梗阻、肠瘘、化脓性腹膜炎时可行手术治疗。与腹内肿瘤鉴别确有困难时，可行剖腹探查。结核性腹膜炎的治疗药物有哪几类？抗结核药物：异烟肼，利福平；抗感染药物：磷霉素钙胶囊，氟康唑片，链霉素。结核性腹膜炎好转后是否需要继续用药？结核性腹膜炎好转后需要继续用药。对结核菌的巩固治疗比前期治疗意义更大，而且抗结核药对结核性腹膜炎的疗效略低于肠结核，所以在病情得到控制后，可改为异烟肼口服加链霉素或异烟肼与利福定每周 2 次，疗程至少需要 12 个月以上。腹水型患者，需放腹水后，于腹腔内注入链霉素等药物，每周 1 次。结核性腹膜炎住院治疗期间需要注意什么？协助医生进行腹水检查和治疗；按照医生的嘱咐多饮水，清淡饮食，增强营养。同时还需要注意引流管及穿刺部位的护理。大量腹水者取半卧位，使隔肌下降，减轻呼吸困难。限制钠盐的摄入，每 3～5g。严格限制液体的进入量，每日约 1000ml 左右。每次放腹水不宜过多，放完腹水后需观察病人的一般情况,如面色、血压、脉搏等，监测血清电解质及肝功能的变化。结核性腹膜炎出院后是否需要复查？怎么复查？需要复查，复查时间根据患者情况而定，建议 1～2 周复查一次。复查项目包括：血液检查和结核菌素试验：查看血液是否有感染。B 超：确定是否有腹水和腹水的量。结核性腹膜炎能彻底治愈吗？渗出型结核性腹膜炎预后最好，可完全治愈。黏连型预后较差，病程时而恶化，时而缓解，只要坚持治疗，依然可以治愈。为了更好地治愈患者，必须让患者从不同的角度做好自己生活性的认识，保持积极地态度接受结核性腹膜炎的治疗，这样才会提高患者的生活质量，但是这种疾病的护理也需要患者家属配合。结核性腹膜炎出现大量腹水时应该怎么办？当结核性腹膜炎出现腹水现象时，可伴有腹胀感，这种腹水腹胀的现象，主要是由于结核病中毒症状或腹膜炎伴有的肠功能紊乱引起的。患者出现腹水现象一般是以小量、中等量为多，而腹水量较多时，可导致出现移动性浊音。对于结核性腹膜炎腹水现象，除通过它的一些症状特点来初步诊断了解病情外，还可通过其它的检查来确诊，如血象和血沉、结核菌素试验、胃肠 X 线检查、腹腔镜检查等，而对于感染性腹水的判断也要增加实验诊断指标，进行腹水检查，以更明确的诊断。结核性腹膜炎会复发吗？如果导致结核性腹膜炎的病因再度加重，患者没有按时服药和复查，或者患者在生活习惯上没有更多的注意，都会导致结核性腹膜炎的复发。
结核性腹膜炎患者在饮食上要注意什么？给予高热量、高蛋白、多维生素、易消化的食物；低钠低氯者宜食较咸的食物，含钠量约为 3～5g 每天；低血钾者，宜食含钾高的食物；患者腹泻时，不能食用肥肉等高脂肪食物及香蕉等水果；禁忌冷饮；可进食流质半流质饮食。结核性腹膜炎患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，监测病情和药物副作用；患者需要学习结核性腹膜炎的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。结核性腹膜炎患者治疗后能运动吗？适量运动，同时保持适当休息。结核性腹膜炎的家人在日常照顾患者时需要注意什么？督促患者规律用药和定期复查；保持患者的清洁与舒适；为患者加强营养；如遇到患者发热时，需要帮助患者物理降温，帮助患者更换衣物，防止患者感冒；疏导患者，让患者保持心理健康；分离患者的食具，并且定期进行消毒；保持患者房间通风，空气流通。
结核性腹膜炎如何预防？积极防治原发病：预防本病的关键；增强体质：提高抗病能力，积极参加适宜的体育锻炼；注意生活调节：不食生冷，不暴饮暴食，注意房间通风干燥；加强卫生教育：加强大家对结核病的认识，养成不随地吐痰的良好习惯；定期检查身体：进行一些常规检查的复查。
酒精性肝病
酒精性肝病是什么？酒精性肝病，是由于长期大量饮酒导致的肝脏疾病。初期通常表现为脂肪肝，进而可发展成酒精性肝炎、肝纤维化及肝硬化。治疗首先是戒酒，再就是适当的营养支持。酒精性肝病患者可能因为患病而感到羞愧、自责，出现很多负面情绪。此时更需要家人和朋友的理解与关爱来帮助他们走出精神困境。
酒精性肝病会引起肝硬化吗？会，酒精性肝病在肝硬化的病因构成比为 24.0%（2003 年数据）。酒精性肝病的症状是什么？临床症状为非特异性，可无症状，或有右上腹胀痛、食欲不振、乏力、体重下降、黄疸等。随着病情加重，可有神经精神症状和蜘蛛痣、肝掌等表现。酒精性肝病分哪几个类型？酒精性脂肪肝：影像学诊断符合脂肪肝标准，血清 ALT、AST 或 GGT 可轻微异常。酒精性肝炎：主要表现为血清 ALT、AST 升高或血清总胆红素增高，可伴有发热、外周血中性粒细胞升高。重症酒精性肝炎是指酒精性肝炎患者出现肝功能衰竭的表现，如凝血功能障碍、黄疸、肝性脑病、急性肾功能衰竭、上消化道出血等。酒精性肝硬化：有肝硬化的临床表现和血清生物化学指标的改变。酒精性肝硬化有哪些严重后果？酒精性肝硬化可能导致上消化出血、感染、腹水、昏迷、肾功能不全以及肝癌等。
喝酒为什么会导致肝病？肝脏是人体的「化工厂」。酒精主要在肝脏内代谢，而过度的酒精代谢会致肝脏超负荷运转，长时间的超负荷工作将导致肝细胞变性、坏死，甚至纤维化。酒精性肝病的发病或加重与哪些因素相关？影响酒精性肝损伤进展或加重的因素较多，目前国内外研究已经发现的危险因素主要包括：饮酒量、饮酒年限、酒精饮料品种、饮酒方式、性别、种族、肥胖、肝炎病毒感染、遗传因素、营养状况等。越来越多的证据显示微生物和免疫调节异常在酒精所致肝损伤和肝硬化中起重要作用。酒精性肝炎会传染吗？没有传染性。酒精性肝炎是由酒精的过量摄入所引起，与病毒性肝炎不同。酒精性肝病是只要喝多了就会发生吗？「酒喝多了」只是老百姓的泛泛而说，一般情况下「酒喝多了」并不会引起肝病。从专业角度看，酒精所造成的肝损伤是有阈值（最大值）效应的，即达到一定饮酒量或饮酒年限，就会显著增加肝损害风险。然而，由于个体差异较大，也有研究显示肝损害与饮酒的剂量效应关系并不十分明确，即存在相似饮酒史的饮酒者并不都会出现酒精性肝病。偶尔醉酒会伤肝么？事实上，不恰当饮酒都会增加肝脏的工作「负荷」。一旦超出肝脏可承受范围，就会表现出某些症状和（或）肝功能异常，即所谓的「伤肝」。平时不饮酒的人，偶尔醉酒的情况对其肝脏的损伤具有突发性，医学上称之应激性损伤，对肝脏的危害可能更大。酒精性肝病会由低度的酒精性饮料引起吗？但凡饮料中含有酒精，都会给肝脏带来不同程度的「负担」。尤其是长期不恰当地摄入酒精性饮料，会对肝脏造成慢性损伤，如同温水中煮青蛙，最终可引起酒精性肝病。「喝酒脸红的人不伤肝，喝酒脸白的人才伤肝」说法对么？这种说法不对。某种程度上讲，后者较前者更容易伤肝。原因有二：首先，前者体内可能只缺乏乙醛脱氢酶，而后者可能同时缺乏乙醇脱氢酶和乙醛脱氢酶；其次，前者饮酒脸红会有警示作用，而后者往往给人「酒量大」的印象，更易造成过量饮酒引起的肝损伤。酒精性肝病常见于男性？女性对酒精介导的肝毒性更敏感，与男性相比，更小剂量和更短的饮酒年限就可能出现更重的酒精性肝病。酒精性肝病中国人发病率高于外国人？种族、遗传以及个体差异也是酒精性肝病的重要危险因素。汉族人群的酒精性肝病相关易感基因不同于西方人群，可能是中国酒精性肝病的发病率低于西方国家的主要原因之一。酒精性肝病与营养状况有关系吗？酒精性肝病的发病率与营养不良的程度正相关。维生素 A、维生素 E 及相关微量元素的缺乏，也可在原有肝病基础上加重肝脏损伤。而肥胖或超重同样可增加酒精性肝病发病和进展的风险。
酒精性肝病的诊断标准是什么？有长期饮酒史，一般超过 5 年，折合乙醇量男 ≥ 40 g/d，女 ≥ 20 g/d，或 2 周内有大量饮酒史，折合乙醇量 > 80 g/d。但应注意性别、遗传易感性等因素的影响。乙醇量（g）换算公式 = 饮酒量（m）× 乙醇含量（%）× 0.8。临床症状为非特异性，可无症状，或有右上腹胀痛、食欲不振、乏力、体重下降、黄疸等。随着病情加重，可有神经精神症状和蜘蛛痣、肝掌等表现。排除肝炎病毒感染以及药物性、中毒性肝损伤和自身免疫性肝病等。肝功能异常，如血清天冬氨酸氨基转移酶（AST）、丙氨酸氨基转移酶（ALT）、γ- 谷氨酰转肽酶（GGT）、总胆红素等指标升高。禁酒后这些指标可明显下降，通常 4 周内基本恢复正常（GGT 恢复较慢）。肝脏 B 超或 CT 检查可能有肝细胞脂肪变性、坏死及纤维化等表现。同时符合第 1、2、3、4 或 5 项标准的可诊断为酒精性肝病，仅符合第 1、2、3 项标准的可诊断为疑似酒精性肝病。
酒精性肝病应该看什么科？消化内科、肝病科。酒精性肝病如何治疗？首先是戒酒，其次是适当的营养支持。对已经出现的肝损伤以及并发症采取积极的补液、预防感染、抑酸以及相关对症支持治疗。酒精性肝病什么情况要用药物治疗？对于酒精性脂肪肝以及轻症酒精性肝炎患者，根据接诊医生的判断，以戒酒支持治疗为主。重症酒精性肝炎及肝硬化患者则必须采用药物治疗，甚至住院治疗。国内常用的保肝药物缺乏循证医学证据，不建议常规使用。重症酒精性肝炎治疗以糖皮质激素为主，乙酮可可碱治疗也有试验支持。药物治疗无效的酒精性肝炎可能需要肝移植治疗。酒瘾和戒断反应是一回事吗？酒瘾如何克服？不能完全划等号，后者所指范围更广泛。戒断反应是指停止使用药物或减少使用剂量后发生身心功能紊乱的一系列症状和体征。嗜酒者往往有普通老百姓所说的「酒瘾」，这类人在强行戒酒后会出现焦虑、躁动、抑郁、失眠、精神萎靡、食欲不振等症状，严重者可有震颤、谵妄、胸闷或心悸、恶心或呕吐等症状。对于「酒瘾」者，切忌突然一次性断酒，这样容易出现严重的戒断症状。可采用递减饮酒量的方法，缓慢地降低酒量或减少饮酒次数，通过适度锻炼、户外活动等生活方式，并在家人和朋友的鼓励协助下，尽量减少患者的社交应酬，营造无酒环境，降低其对酒精的渴求，最终实现完全「戒酒」。
乙肝病人能喝酒吗？肝炎病毒与酒精对肝脏的损伤有协同放大效应。在肝炎病毒感染基础上饮酒，或在酒精性肝病基础上并发 HBV 或 HCV 感染，都可进一步加快肝脏疾病的发生和发展。酒精性肝病患者饮食上要注意什么？酒精性肝病患者需要良好的营养支持，应在戒酒的基础上提倡优质蛋白、低脂饮食，并注意增加富含不饱和脂肪酸的食物，包括鱼虾、豆类等。同时通过食用新鲜果蔬补充维生素和微量元素，包括维生素 A、B、C、K 及叶酸等。
酒精性肝病如何预防？酒精性肝病最有效的预防措施是戒酒，或者控制饮酒量。成年男性一天饮用酒的酒精量不超过 25 g，相当于：啤酒 750 mL；或葡萄酒 250 mL；或 38 度的白酒 75 g；或高度白酒 50 g。成年女性一天饮用酒的酒精量不超过 15 g，相当于：啤酒 450 mL；或葡萄酒 150 ml；或 38 度的白酒 50 g。另外，目前没有明确的证据说明饮用药酒、红酒等有心脏保健作用，也没有证据表明任何药酒有治病、防病的作用。没有饮酒习惯的人，千万不要为了所谓的「保健」作用而特意饮酒。
酒精过敏
酒精过敏是什么病？酒精过敏（Alcohol interaction），准确的说应该称之为「酒精不耐受（Alcohol intolerance）」。它属于食物不耐受的一种，因为身体中缺乏参与酒精（又称乙醇）代谢的一种酶——乙醛脱氢酶，使乙醇的代谢产物——乙醛在体内蓄积，对全身血管、神经、肌肉组织等产生刺激甚至毒性损伤而引发的一系列不良反应。常见表现为皮肤潮红、皮疹、皮肤瘙痒，部分人还可出现心慌、胸闷、恶心、呕吐、腹泻等。酒精不耐受反应的严重程度与酒精的摄入量相关，进入身体内的量越大、反应越严重。这种不耐受由基因决定，无法改变，且具有一定的遗传性。酒精过敏是过敏反应吗？过敏反应指的是由抗原（常为大分子物质如蛋白质）引起机体免疫系统产生特异性免疫应答而造成的病理反应，大多与接触抗原的数量或剂量无关，少量接触即可发生过敏反应，甚至极少量就可引起严重的过敏性休克。而酒精（乙醇）及其代谢产物乙醛为小分子的化学物质，对机体组织产生的不良反应与摄入量有关，饮酒越多、不良反应越严重。因此，我们常说的酒精「过敏」在此指的是广义的「敏感」，属于酒精不耐受，而不是过敏反应（即变态反应）。为规范称呼，下面统一用医学术语「酒精不耐受」指代「酒精过敏」，不用俗称「酒精过敏」一词。
酒精过敏有哪些常见表现？酒精不耐受的表现与饮酒的量和速度有关。最常见为皮肤表现，可出现面部、颈部或全身皮肤潮红、皮疹及瘙痒，部分人会产生头晕、头痛、恶心等不适。酒精过敏是怎么发展的？乙醇（即酒精）进入人体后，少量通过汗液排出，大部分进入肝脏经乙醇脱氢酶代谢为乙醛，乙醛再由乙醛脱氢酶代谢为乙酸，乙酸进入三羧酸循环最终代谢为水和二氧化碳排出体外。当机体乙醛脱氢酶缺乏或功能低下时，大量的乙醛无法进一步代谢、从而产生蓄积。大量的乙醛可对全身的血管神经组织产生毒性作用，引发皮肤、消化、神经、循环各系统的多种不良反应。酒精过敏会造成哪些严重后果？少量的乙醛可随时间在体内逐步代谢。但随着饮酒量的增加或短期内大量快速饮酒，导致体内乙醛逐渐蓄积或急剧升高，可出现剧烈呕吐、心动过速、呼吸困难、意识模糊，甚至血压下降、休克等危及生命。
酒精过敏病因有哪些？引起酒精不耐受的唯一病因就是酒精进入人体，最常见的方式就是饮酒。酒精过敏常见于哪些人？最易发生酒精不耐受（酒精过敏）的人就是日常酒量不佳或饮酒面红的人。这种人大都存在乙醛脱氢酶数量缺乏或功能下降，饮酒后不能很好的代谢乙醛，因此少量饮酒即可因乙醛在体内堆积而出现皮肤潮红、头晕、恶心等反应。还有一种情况，日常酒量还不错的人在短时间内、快速、大量饮酒后，酒精代谢产生的乙醛超过了自身乙醛脱氢酶处理乙醛的最快速度，也可造成乙醛在体内快速蓄积，引起不良反应。酒精过敏会遗传吗？酒精不耐受具有遗传性。这类人的染色体上编码生成乙醛脱氢酶的基因存在碱基突变，使乙醛脱氢酶代谢乙醛的活性基本丧失，少量饮酒即可出现因乙醛无法快速分解而产生蓄积。有研究发现，亚洲（尤其是东亚）大概有 1/5～1/3 的人群存在这种基因突变，且可随常染色体遗传给后代。因此，父母酒量不佳，子女也很大概率出现酒精不耐受。
酒精过敏如何判断？饮酒后出现面红、头晕、恶心等不适，且随着饮酒量的增加出现更多更严重的各种不舒服，即可确定存在酒精不耐受。酒精过敏需要做什么检查确诊？一般可以通过饮酒史和症状临床确诊，不需要其它检查。如果有需要鉴别其它过敏的情况，除了进行身体检查外，医生可能还会要求进行以下检查：过敏原皮肤点刺试验。皮肤测试可以确定是否存在酒精饮料中的某些成分过敏，例如啤酒中的谷物。验血。血液检查可以通过检查血液中的过敏型抗体（称为免疫球蛋白 E 抗体）的数量来衡量您的免疫系统对特定物质的反应。不过这些测试准确性不高，一般在排查复杂的过敏时可以用来参考。酒精过敏容易和哪些疾病混淆？酒精不耐受有可能与真正的食物过敏同时发生。因为大部分人会在饮酒的时候进餐，若对某种食物过敏的人进食了过敏原（如鸡蛋、海鲜中的某种蛋白质），酒精及乙醛的刺激可以让过敏反应更容易发生，且过敏表现可能会被饮酒的反应掩盖或忽视，难以区分。当「过敏」症状导致明显的不适，或无法判断具体是什么「过敏」时，咨询医生是一个合适的选择。
酒精过敏要去看哪个科？酒精不耐受的根源是饮酒后体内的乙醛蓄积。轻微的可以自行消退，不需要特殊处理，必要时普通内科就诊；如出现皮疹，也可就诊于皮肤科；严重的乙醛中毒，导致呼吸、精神和行为方面的异常时，需立即急诊科就诊。酒精过敏怎么治疗？避免酒精不耐受症状的唯一方法是避免进食酒精或酒精成分的饮料等。对于轻微反应，组胺药可能有助于减轻症状，例如瘙痒或荨麻疹。有些声称可以解酒保肝、增加酒量的药物都是虚假宣传，没有科学研究证实其确切的疗效。此外，酒精不耐受其实是一种保护性反应。因其根源在于这类人饮酒后体内的乙醛不能被很好的代谢掉，所以身体通过一系列的不良反应来提醒并阻止这类人摄入更多的酒精，从而避免乙醛对组织器官的毒性作用。酒精过敏能根治吗？酒精不耐受是一种由基因决定的个人体质，重在预防，无法根治。
酒精过敏有什么护理注意事项？如果自身存在酒精不耐受的情况，建议平时尽量回避饮酒或含酒精的食品制品。若喝酒出现酒精不耐受症状后，除了停止饮酒以外，应有人陪同以观察症状变化；可多饮水以稀释血液中的乙醛浓度，减轻乙醛对机体的刺激。伴有呕吐者，不要平躺，尽量侧卧，避免呕吐物窒息。
酒精过敏怎么预防？不喝酒就是最好的预防酒精不耐受方式，同时也有利于身体健康。如果因为某些原因不得不喝酒时，建议：1. 不要空腹饮酒。空腹时酒精经消化道吸收入血的速度较快，相应的产生乙醛的速度也较快。食物主要在小肠吸收，适当进食可减缓胃内容物排入小肠的速度，也就减慢了酒精的吸收。2. 建议饮酒前喝杯牛奶。牛奶可以在胃壁形成一层保护膜，保护胃黏膜的同时起到延缓酒精的吸收。3. 减慢饮酒速度。短时快速饮酒后，乙醇可迅速吸收入血，代谢出大量的乙醛。当乙醛的生成速度大于代谢速度，就会出现乙醛蓄积。反之，缓慢饮酒可以给身体充分的时间去把乙醛代谢掉，从而减轻这一系列不良反应。酒精过敏的人可以通过长期饮酒来「锻炼」酒量、减轻「过敏」吗？酒精不耐受是由基因决定的，无论进行何种干预都不可能改变一个人的基因。有些人长期饮酒后似乎酒量提升了，饮酒后的不良反应也减少了，这是因为人体有一定的适应环境的能力。虽然身体可以逐渐耐受了高水平乙醛引起的不适反应，但乙醛对身体造成的毒害作用仍然存在，长期可致癌。
酒精性脂肪肝
酒精性脂肪肝是什么病？酒精性脂肪肝是长期大量饮酒造成的一种肝脏疾病，是酒精性肝病的初期阶段，如持续发展可至酒精性肝炎、肝纤维化和肝硬化，严重酗酒时可诱发广泛肝细胞坏死，甚至肝功能衰竭[1]。酒精性脂肪肝常见吗？常见。酒精性肝病是我国最主要的肝病之一。本世纪初我国部分地区进行的流行病学统计显示，酒精性肝病的患病率为 0.50 %～8.55 %，即每 1000 个人中，就有 5～ 86 个人患有酒精性肝病。酒精性脂肪肝是酒精性肝病的初期阶段[1]。酒精性脂肪肝应至哪个科室就诊？消化内科或肝胆外科。
酒精性脂肪肝患者有什么表现？酒精性脂肪肝患者通常无症状或仅有轻微症状，可有乏力、食欲不振，右上腹有不适或隐隐痛感[2]。酒精性脂肪肝可发展成哪些疾病？脂肪性肝炎：当脂肪过度堆积的肝细胞发生氧化和脂肪发生过氧化，则会产生炎症因子，导致肝脏发生炎症。主要表现为肝区（右上腹）疼痛、黄疸、食欲不振等症状[2]。肝硬化：如果酒精性脂肪肝得不到及时的治疗，则会导致肝脏长期受到损害，发生病变或坏死，最终造成肝硬化。主要表现为腹胀、消瘦、下肢水肿等症状[2]。酒精性脂肪肝会变成癌症吗？有可能会。酒精性脂肪肝可从最初的过度脂肪堆积，发展成肝炎、肝硬化，甚至最终会发展成肝癌[2]。随着生活水平的提高，人们的饮食和生活习惯都发生了改变，越来越多的人会患上高血压、肥胖、糖尿病等，从而促进了脂肪肝向肝癌的发展。
酒精性脂肪肝的病因是什么？酒精性脂肪肝是由于患者长期大量饮酒，酒精对肝脏形成损伤，引起甘油三酯（脂肪）在肝细胞的过度蓄积，即造成肝脏发生脂肪性变性[2]。酒精性脂肪肝可由哪些因素诱发或加重？饮酒量及年限：研究显示，当达到一定饮酒量或饮酒年限时，酒精引起肝损伤的风险会大大增加。酒精性脂肪肝患者往往有长期饮酒史，一般在 5 年以上，折合乙醇（酒精）量男性 ≥ 40 g/d，女性 ≥ 20 g/d；或 2 周内有大量饮酒史，折合乙醇量 > 80 g/d。乙醇量（g）换算公式 = 饮酒量（mL）× 乙醇含量（%）× 0.8[1]。以一瓶 500 mL 酒精含量 4% 的啤酒为例，饮用这样一瓶啤酒所摄入的乙醇量为 500 mL × 4% vol ×0.8 = 16 g。饮酒方式：空腹饮酒比伴餐饮酒对肝脏造成的损伤更大；每日饮酒比偶尔饮酒和单次无节制地饮酒更易引起严重的肝损伤。另外，乙醇（酒精）饮料也有差别，不同乙醇（酒精）饮料品种对肝脏可造成的不同的损伤[1]。性别：相较于较男性，女性对酒精造成的肝毒性更敏感。也就是说，在饮酒年限和乙醇摄入量相同的情况下，女性更易发生严重的酒精性肝病[1]。营养状况：缺乏维生素 A 或维生素 E，可加重肝脏损害；肥胖或超重可促进酒精性脂肪肝的进展[1]。BMI 【即身体质量指数，常用于计算人的胖瘦程度以评估健康状况。计算方式为 BMI = 体重（公斤） ÷ 身高（米）2】≥ 28 kg/m2 为肥胖，24 kg/m2 <BMI < 28 kg/m2 为超重[3]。其他肝病：已感染肝炎病毒的基础上再饮酒，会诱发酒精性脂肪肝的发生、加速其发展[1]。遗传易感因素：被认为是酒精性脂肪肝发生的密切相关因素。且中国人嗜酒人群患酒精性脂肪肝的几率低于西方国家，也提示遗传易感性对本病的发生有影响，但具体的遗传标记尚未完全确定[1,2,4]。酒精性脂肪肝好发于哪些人群？长期大量饮酒者：每日酒精摄入量在 40 g 及以上的男性或在 20 g 及以上的女性，饮酒年限超过 5 年者；或 2 周内有大量饮酒史，每日酒精摄入量在 80 g 以上的人群，患病的风险显著增加。酒精摄入量（g）换算公式 = 饮酒量（mL）× 酒精含量（%）× 0.8[1]。以一瓶 500 mL 酒精含量 4% 的啤酒为例，饮用这样一瓶啤酒所摄入的乙醇量为 500 mL × 4% vol ×0.8 = 16g。女性：饮酒年限和酒精摄入量相同的情况下，女性的患病率较男性更高。肥胖或超重者：BMI【即身体质量指数，常用于计算人的胖瘦程度以评估健康状况。计算方式为 BMI = 体重（公斤） ÷ 身高（米）2】在 24 以上的人群，患病风险更高。有家族史者：家族中有成员曾患本病者，患病几率会升高。肝炎病毒感染者：如丙型肝炎病毒或乙型肝炎病毒携带者，患病风险较健康人群更高。营养不良者：如缺乏维生素 A 或维生素 E的人群，患病风险会较营养充足人群更高[1]。
酒精性脂肪肝需要做哪些检查？体格检查：医生会通过问诊了解患者的饮酒史、自觉症状；通过视诊观察患者是否有无乏力等表现；通过触诊轻压患者右上腹，看是否存在压痛；测量患者身高、体重以判断患者是否偏肥胖。肝功能检查：抽血检查患者血清谷丙转氨酶、谷草转氨酶、谷氨酰转肽酶等指标是否在正常范围，以判断肝功能是否正常。影像学检查：B 超检查是诊断脂肪肝的重要手段，其诊断脂肪性肝病的准确率高达 70%～80%，CT 检查可以用来判断脂肪肝的严重程度[2]。组织病理检查：取患者一小块肝组织制成病理切片进行活检是确诊脂肪肝的重要方法，还可以通过观察肝脏损伤的改善程度评价脂肪肝的预后。但该项检查对患者有创伤，且存在一定的风险，因此常规不做该项检查[2]。酒精性脂肪肝如何诊断？病史：长期大量饮酒是诊断酒精性脂肪肝的必备条件，一般超过 5 年，折合乙醇量男性 ≥ 40 g/d，女性 ≥ 20 g/d，或 2 周内有大量饮酒史（ > 80 g/d）。乙醇量换算公式：g = 饮酒量（mL）× 酒精含量（%）×0.8（酒精比重）。以一瓶 500 mL 酒精含量 4% 的啤酒为例，饮用这样一瓶啤酒所摄入的乙醇量为 500 mL × 4% vol ×0.8 = 16 g。临床症状为非特异性，可无症状，或有右上腹胀痛，食欲不振、乏力等表现。血清天冬氨酸氨基转移酶（AST）、丙氨酸氨基转移酶（ALT）、谷氨酰转肽酶（GGT）、总胆红素、凝血酶原时间和平均红细胞容积（MCV）等指标升高，禁酒后这些指标可明显下降，通常 4 周内基本恢复正常，但 GGT 恢复较慢。AST／ALT > 2，有助于诊断。影像学检查：B 超或 CT 提示脂肪肝。肝组织活检可确定诊断。除外其他原因引起的脂肪肝[2]。
酒精性脂肪肝需要治疗吗？如果不及时治疗，会有哪些后果？需要。酒精性脂肪肝如果不及时治疗，继续发展，可能会演变成酒精性肝炎、肝纤维化和肝硬化，甚至最终发展至肝癌[1,2]。酒精性脂肪肝该如何治疗？戒酒：完全戒酒是酒精性脂肪肝最主要和最基本的治疗措施，可以改善预后、延缓疾病进程、提高患者生存率[1]。营养支持：长期酗酒使得酒精取代了食物所提供的能量，导致酒精性脂肪肝患者大多因蛋白质和维生素摄入不足而存在营养不良，故本病患者需要良好的营养支持，因此应在戒酒的基础上采取高蛋白、低脂饮食，并注意补充维生素[1]。药物治疗：于部分患者，医生会考虑同时选择药物治疗加以辅助，这主要指各类保肝药。例如：水飞蓟素类、多烯磷脂酰胆碱等，具有抗氧化、清除自由基、保护肝细胞等作用；美他多辛可以加速酒精从血清中清除；甘草酸制剂（如：甘草酸二铵、甘草酸单铵半胱氨酸等）具有抗肝脏炎症的作用[5]。禁用于对药物任一成分过敏者，部分药物偶尔可能引起恶心、呕吐、腹泻等不良反应，但程度通常较轻。酒精性脂肪肝能治愈吗？有可能。酒精性脂肪肝是一种可逆性疾病，即患者在经过积极治疗（完全戒酒、合理的营养支持、药物治疗辅助）后，是有可能好转并治愈的[6]。
酒精性脂肪肝患者饮食上有哪些注意事项？酒精性脂肪肝患者的饮食原则为高热量（如坚果类食物）、高蛋白（牛奶、鸡蛋、牛肉等）、低脂（尽量用蒸煮的烹饪方式、并避免五花肉等肥腻食物），同时补充各种维生素（多吃各类新鲜蔬菜和水果）[2]。同时做到食物多样、荤素搭配、营养均衡。酒精性脂肪肝患者生活中应该注意些什么？运动：酒精性脂肪肝患者必须为自己制定严格的运动计划，并坚持执行，通过运动减肥效果肯定，且很少有不适症状。但需注意避免短期内体重下降过快（世界卫生组织推荐的减重速度为 0.5～1.0 kg／周）[7]，以避免由此导致的大量脂肪进入肝脏代谢，增加肝脏的负荷，以及过多脂肪产生的毒物，对肝细胞形成的损伤。规律作息：这一点对酒精性脂肪肝患者尤为重要，一方面合理的作息可以帮助减轻体重，另一方面可改善患者的健康状况，减缓疾病发展。戒酒：酒精性脂肪肝患者应完全戒酒。定期复诊：主要抽血检查肝功能及腹部 B 超，具体复诊频率应遵循医生要求。
酒精性脂肪肝可以预防吗？怎么预防？可以。以下措施对于预防酒精性脂肪肝的发生有积极作用：最好戒酒，至少做到严格控制饮酒量。儿童青少年、孕妇、哺乳期女性以及慢性病患者不应饮酒。成年人如饮酒，一天饮用的酒精量不超过 15g[8]。控制体重，尽量将 BMI 【即身体质量指数，常用于计算人的胖瘦程度以评估健康状况。计算方式为 BMI = 体重（公斤） ÷ 身高（米）2】控制在 18.5 kg/m2～24 kg/m2。采取健康饮食，保持食物多样化、荤素搭配、营养全面。女性、有家族史的人群应严格限酒或戒酒，并定期体检，关注肝酶等相关指标（如：血清天冬氨酸氨基转移酶（AST）、丙氨酸氨基转移酶（ALT）、谷氨酰转肽酶）。肝炎病毒携带者，如丙肝病毒或乙肝病毒患者应积极治疗原有疾病。
酵米面中毒
酵米面是什么？常见的酵米面类食品有哪些？酵米面是我国东北地区及广东、广西、四川、云南等地的一种将传统粗粮细加工的食品。一般用水将玉米、高粱米等浸泡 10～30 天，使其发酵、变软，再磨浆过滤、晾晒成粉，然后制成面条、饼、饺子等。常见的酵米面类食品有酸汤子、糯玉米汤圆粉、玉米淀粉、发酵糯小米、 臭碴子、臭碴子吊浆粑、糍粑、醋凉粉、湿米粉等[1]。酵米面中毒是什么？酵米面食物中毒（臭米面中毒）也称为椰毒假单胞菌酵米面亚种食物中毒，是一种微生物性食物中毒，常发生在夏秋季，且中毒食物主要是谷类发酵制品，主要在东北三省流行，与当地居民的特殊饮食习惯有关，近年来南方地区也常常报道出现非发酵食物（例如银耳及其他菌类食品）导致的中毒事件[2,3]。
酵米面中毒有哪些临床症状？酵米面中毒的潜伏期较短，主要表现为消化系统、泌尿系统和神经系统受损，潜伏期一般 2～24 小时[1,2]。毒素主要作用于肝、脑、肾等人体重要脏器。临床上胃肠道症状和神经症侯群的出现较早。继消化道症状后，也可出现肝大、肝功能异常等中毒型肝炎为主的临产表现，对肾脏的损害一般出现比较晚。主要临床症状及体征有：上腹部不适，恶心、呕吐，轻微腹泻、头晕、全身无力。重者黄疸、肝肿大、皮下出血、呕血、血尿、少尿、意识不清、烦燥不安、惊厥、抽搐、休克等。重症病人多呈肝性脑病，中枢神经麻痹，并可能因呼吸衰竭而死亡。一般无发热。目前，尚无特效解毒药物，病情及愈后情况与摄入的毒素量有关。但椰毒假单胞菌毒素的毒性较强，致使该类食物中毒的病死率可高达 30～50%。
酵米面中毒的原因是？酵米面中毒常发生在夏、秋季节，由于阴雨、潮湿天气，原料、运输储藏不当变质，容易被椰毒假单胞菌酵米面亚种污染而发生食物中毒。椰毒假单胞菌主要污染谷类制品（发酵玉米面、糯玉米汤圆、玉米淀粉等) 和银耳和薯类制品（马铃薯粉条、甘薯淀粉、山芋淀粉等）。椰毒假单胞菌主要产生两种毒素：米酵菌酸和毒黄素。前者毒性强，是引起中毒的主要毒素[4]。米酵菌酸无臭无味，被污染的食品没有明显变化，并且米酵母菌酸对热稳定，普通的烹饪方式不能将其去除[5]。
酵米面中毒如何诊断？酵米面中毒需根据进食史、临床表现及实验室检查联合诊断[6]。进食史（曾经吃过什么食物）存在发酵玉米面制品、变质鲜银耳以及其他淀粉类食品（糯米、小米、高粱米和马铃薯粉）等制品的进食史。临床表现发病急，且存在酵米面中毒的典型临床症状。实验室诊断从可疑中毒食品中检出椰毒假单胞菌酵米面亚种。从可疑中毒食品或菌株培养物中检出椰毒假单胞菌酵米面亚种的代谢产物 —— 米酵菌酸。若以上均符合，则可以诊断为酵米面中毒。
酵米面中毒如何急救？如发现疑似酵米面中毒应该立即停止进食可疑中毒食品，用手指等刺激咽喉部呕吐尽快催吐。应尽快送往医院抢救，及时洗胃、清肠以排出胃内容物，减少毒素的吸收量，并根据症状的轻重予以对症治疗，降低死亡率[1,6]。
酵米面能吃吗？慎吃。酵米面中毒尚无特效药，且病死率较高，食物被污染后不易被发觉且高温煮沸等常用烹饪方式都不能将毒素去除，所以为保证生命安全，最好不要制作并且食用长时间发酵的酵米面类食品。如果实在要吃，确保玉米等谷物原料没有霉变；谷类浸泡时要勤换水，保持卫生、无异味；磨浆后要及时晾晒或烘干成粉放在通风干燥处短期储存。不要在制作中让食品接触潮湿土壤，防止椰酵假单胞菌污染、产毒[7]。酵米面变质有哪些感官形状改变？如果酵母面有红色、黄绿色、黑色等各色的黑斑、黑点或者有明显的霉味、陈腐味、臭味则表示酵米面已经变质。酸汤子中毒事件和酵米面中毒有什么关系？「酸汤子」中毒事件是 2020 年 10 月发生在黑龙江鸡西的一起食物中毒事件，根据媒体报道，这次中毒事件中食用酸汤子的 9 位当事人全部死亡，引起了社会的广泛关注。「酸汤子」是用玉米水磨发酵后做成的一种粗面条，又称汤子、馇子，在东北辽宁东部、吉林南部及黑龙江东部一带流行。根据警方调查，此次中毒事件中「酸汤子」为家庭自制。一开始中毒事件中食物的黄曲霉毒素检测严重超标，因此被判定为黄曲霉素中毒 。但后来在玉米面和中毒者胃液中检出了高浓度的米酵菌酸，「酸汤子」中毒事件由此被确认是由椰毒假单胞菌污染产生米酵菌酸引起的酵米面食物中毒事件，否定了之前黄曲霉素中毒的说法[8]。
怎么预防酵米面中毒？家庭及小作坊最好不要制作、食用酵米面类食品，即使要做发酵谷类食物，也提倡「现做现吃，一次食完」[9]。确实需要选购酵米面类产品时，要选购正规厂家生产，注意产品的感官形状和保质期以及储存条件。严禁用霉变的玉米原料，谷类在侵泡时要勤换水，保持卫生，无异味；磨浆后一定要及时晾晒、通风、防潮或者烘干成粉放在干燥通风的地方储存[7]。不要在制作中让食品接触潮湿土壤，防止椰酵假单胞菌污染、产毒[7]。商家应从正规渠道进货，检查售卖木耳质量，严禁出售变质鲜木耳；若消费者买到疑似变质的鲜木耳，应丢弃停止食用。
假膜性结肠炎
假膜性结肠炎是什么？假膜性结肠炎是指结肠因艰难梭菌过度生长而出现的肿胀或炎症，主要表现为结肠粘膜上黄白色斑块隆起，凝聚成假膜为特征的结肠炎症。此病通常与广谱抗生素的滥用导致的艰难梭菌感染有关，但也可由多种不同病因引起。假膜性结肠炎应该看哪个科？英文名称：Pseudome mbranous colitis.别名：艰难梭菌性结肠炎、难辨梭状厌氧芽胞杆菌性肠炎、伪膜性结肠炎、抗生素相关性结肠炎。就诊科室：消化内科、普外科。假膜性结肠炎的病因是什么？假膜性结肠炎最主要的病因是广谱抗生素的使用，尤其是氨苄西林和克林霉素，不过任何广谱抗生素都可能引起此病。广谱抗生素的应用导致肠道菌群失调，艰难梭菌过度生长，从而引起结肠炎。此外，假膜性结肠炎还与肠道缺血性疾病、肠梗阻、败血症、尿毒症、重金属中毒有关。假膜性结肠炎的常见人群是什么？此病常见于老年人、长期广谱抗生素的使用、长期使用影响免疫系统的药物（如化疗药物）、腹部大手术后、既往有假膜性结肠炎、溃疡性结肠炎和克罗恩病史的患者。假膜性结肠炎的主要表现是什么？假膜性结肠炎的症状包括：水性或血性腹泻，大便中有脓液或粘液；下腹部痉挛性疼痛及腹胀不适；食欲不振、恶心呕吐；发热；脱水表现。病情严重者会出现：过度腹泻导致低血钾症；严重脱水导致异常低血压与水电解质紊乱；肾衰竭；结肠穿孔以致腹腔感染；中毒性巨结肠。假膜性结肠炎怎么诊断？粪便分析：粪便涂片见大量阳性球菌；双酶梭状芽胞杆菌抗霉素中和法确定艰难梭菌存在；艰难梭菌毒素基因的核酸扩增试验（如PCR）是艰难梭菌感染的标准诊断试验。血常规及生化检验：白细胞计数异常高、水电解质紊乱（脱水、低钾和酸中毒等）、低蛋白血症。结肠镜检查或乙状结肠镜检查：结肠粘膜表面存在假膜性结肠炎的迹象（凸起的黄色斑块病变以及粘膜肿胀）。影像学检查：腹部 X 线或腹部 CT。假膜性结肠炎怎么治疗？一旦确诊为假膜性结肠炎，应停止使用引起该病的抗生素或其他药物。选用针对艰难梭菌的抗生素如甲硝唑、万古霉素或非达霉素。通过静脉给予电解质溶液或液体来治疗腹泻引起的脱水。必要时需要外科手术治疗严重腹腔感染恶化或抗生素治疗无效的患者。此外，肠道菌群移植（粪便移植）的新疗法对艰难梭菌复发的感染也具有效果。假膜性结肠炎的预后怎么样？绝大多数假膜性结肠炎患者通过治疗后可痊愈。少数重症患者，尤其是高龄、腹部大手术后、免疫力低下的癌症患者，存在死亡的可能，死亡率约 30%。假膜性结肠炎怎么预防？注意日常休息：对于患病高危人群要保持充分休息，减少精神和体力负担，避免重体力活动。饮食和营养支持：多饮水，适量补充钠和钾（电解质），避免饮用高糖、含有酒精或咖啡因的饮料，如咖啡、茶和可乐，选择柔软、易消化的食物，少食多餐，避免食用刺激性食物。临床上应避免广谱抗生素的长时间大剂量应用。
积食
积食是什么？传统医学将积食称为积滞，又称伤食、食积。在传统医学的定义中，积食是儿科常见的疾病，所谓「积食」是指「小儿内伤乳食，停聚中焦，积而不化，气滞不行」。也就是说所谓积食，临床症状以多以消化系统症状，如呕吐、食欲下降、厌食、腹胀、腹痛、腹泻、便秘等症状为主，伴或不伴全身症状或反应，如发热等。积食有什么症状？积食通常多发生于儿童，常见为消化系统的疾病症状表现：口腔症状：舌苔厚、口臭等等；皮肤症状：鼻梁有青筋等等；呼吸系统：咳嗽等等；消化系统：呕吐、食欲下降、腹胀、腹痛、腹泻、便秘、放屁多等；全身症状：发热等等。积食是什么原因导致？传统医学：传统医学中认为「积食」是儿科的常见病之一，多因为喂养不当，饮食不节导致。在传统医学中所描述的如「发热」，「咳嗽」，「腹泻」等等的症状都跟儿童的感染有关系，这些感染包括：即病毒、细菌、支原体等感染。而且「积食」中大多数症状主要是指跟消化系统有关，如呕吐、食欲不振、厌食、腹胀、腹痛、腹泻、便秘等，而这些症状都是在儿科中比较常见的现象，相当于现代医学中「消化功能紊乱」、「功能性消化不良」、「胃潴留」或「厌食」，多指功能性的病症，胃肠道器官功能性失调具有慢性、持续性、反复发作的特点，但相关的临床检查并未找到确切原因，胃肠道相关器官也没有受损。消化系统是非常敏感复杂的，在儿童得任何感染性疾病时，消化系统都会受到相应的影响，而且肠道具有丰富的神经，是人体感知压力最强的器官，因此在发热或者病毒感染后，出现胃肠道蠕动功能的障碍是很常见的现象。当儿童出现上述相关症状时，大部分家长对医学知识并不了解，无法用具体病因来解释，就会把这些症状统称为「积食」，并代代相传，形成共识。积食舌苔厚是什么原因？当孩子出现舌苔发白且偏厚且多半口中有异味时，容易被认为是「积食」引起的。舌头表面是特化的黏膜组织，而舌苔主要由脱落的上皮细胞、渗出的白细胞、食物残渣、细菌和唾液构成。儿童舌苔厚且白，一般是由于没有很好的刷牙习惯，导致口腔卫生不佳，且婴幼儿时期的食物主要以奶类为主，从而使舌苔看起来厚腻发白，且多伴有口臭。积食舌苔厚怎么缓解？舌苔过厚可以在刷牙的同时轻刷舌头，使用机械力的方法去除部分舌苔。婴儿还没长牙时，家长应该每天至少给婴儿清洁一次口腔，可以用干净湿纱布缠在手指上，或者用干净的棉签蘸上温开水，轻轻擦拭婴儿的牙床。如果婴儿舌苔比较厚，还要顺带清理舌苔。积食口臭是什么原因？当孩子口中出现异味特别是酸臭味且舌苔发白偏厚时容易被认为是「积食」引起的。生理性口臭跟食物气味、不注意口腔卫生有关，正确刷牙、使用牙线清洁牙齿、漱口后可以减轻。病理性口臭常见原因包括口干、口腔溃疡、舌苔过厚、牙缝食物嵌塞、牙周炎、牙龈炎、龋齿、鼻窦炎、扁桃体炎、扁桃体结石、支气管炎、肺炎，等等。胃肠道原因导致的口臭罕见，比如食管胃憩室、胃结肠瘘。积食口臭怎么缓解？如果明确了口臭的原因，需要进行对因治疗，通常是由口腔科、耳鼻喉科或呼吸科医生评估。更多口臭的原因，以及原因不明时口臭的缓解方法，可以参考「口臭」词条。积食鼻梁有青筋是什么原因导致？当宝宝鼻梁青筋明显，且容易出现消化道的症状如呕吐、腹泻时容易被家长认为是「积食」导致的。宝宝鼻梁有青筋一般是因为宝宝皮肤特别是鼻梁皮肤比较薄和白，所以鼻梁处的静脉颜色容易透出来引起视觉效果，或者宝宝鼻梁处的静脉比较浅表，所以颜色容易透出来。而婴幼儿及儿童时期胃肠道未发育完善，并且容易受到病毒细菌的感染而导致消化道疾病的发生，从而出现呕吐、腹泻等消化道症状多发。积食鼻梁有青筋怎么缓解？一般不需要干预，随着孩子年龄增长，鼻梁部的皮肤增厚及皮肤颜色加深后，「青筋」会逐渐变得不明显。积食呕吐是什么原因？当孩子在进食后出现呕吐，且呕吐物常常是带有酸臭味并且口中带有酸腐味时，容易认为是「积食」引起的。在新生儿和婴儿中，常见的原因是单纯性胃食管反流，其特征为平素体健的新生儿和婴儿出现不费力的反流，常是生理性的，对婴儿健康无重要影响。因为新生儿和婴儿的胃是呈水平状的，且食道、胃部发育不成熟，食道下端肌肉比较松弛，导致胃里的食物容易反回口腔造成呕吐，而新生儿和婴儿的食物以奶为主，呕吐物主要是奶汁或者是半消化的乳凝块，奶在胃肠道短时间未消化完全，常带有发酵的味道，造成了口腔及呕吐物带有酸臭味或者酸腐味。在年龄较大的婴儿和儿童中，胃潴留及消化功能紊乱是常见的原因。胃潴留的表现一般为恶心、呕吐、上腹部饱胀、腹痛等，其中呕吐是主要表现，呕吐出的是带有发酵的酸臭味的宿食，呕吐后症状可以暂时缓解。消化功能紊乱，又称消化不良及功能性消化不良，也常表现为持续性或复发性上腹部不舒服，包括上腹部疼痛、饱胀、恶心、呕吐、食欲减退等，通常伴有餐后恶心、呕吐和早饱[5]。由于儿童的食管下端括约肌发育不够成熟、胃容量小、排空时间延迟以及消化道自主神经功能低下等特点，使得其容易发生胃潴留引起呕吐现象[6]。除此之外，感染病毒性疾病后也可引起胃潴留或胃肠道动力障碍的发生，而儿童又是频繁受到病毒感染的一群特殊群体，在儿童病毒感染的过程中，出现胃肠道蠕动功能的障碍是很常见的现象。积食呕吐怎么缓解？针对单纯性胃食管反流，可以通过改变姿势缓解，孩子吃完奶后竖抱一会或者半躺保持头比身子高一点的姿势。另外避免一次喂得太饱，也可少量多次喂奶。对于功能性疾病的特点，治疗上主要以改善生活习惯，缓解症状。比如从婴儿时期开始合理喂养，及时给孩子添加辅食；对于较大年龄婴儿和儿童应调整饮食结构，纠正不良饮食习惯，少吃多餐，避免暴饮暴食，少吃零食，少吃油腻食物，有规律地定时定量进食，培养良好的饮食卫生习惯[7]。避免食用引起症状加重的食物，比如乳糖、柑橘类、辛辣、高脂食物；含咖啡因或碳酸饮料；产气食物（如豆类、洋葱、芹菜、胡萝卜等）等等。积食食欲下降是什么原因？当孩子出现食欲减退或者拒食的情况，医生检查或家长自行判断孩子没有其他异常疾病导致这些症状时，也是最容易被定义为「积食」的问题。当婴儿或儿童出现食欲下降或拒食时，最常见的原因是因为喂养方式不当引起的，如婴儿期未能适时正确添加辅食, 影响婴儿吞咽功能的发展和良好饮食习惯的形成，不易接受其他食物；儿童时期吃饭不定时，生活不规律，吃零食过多，摄入的食物中营养搭配不合理等。另外孩子的进食量也是存在波动的，也就是可能存在孩子在食量大增一段时间后不爱吃了，这不是因为「积食」，而是正常的进食量波动。当孩子到了 1 岁左右，会出现「吃饭叛逆期」，也可出现「食欲下降」的现象，原因与生长缓慢、味觉发育、自我意识萌芽和探索心好奇心增强有关。宝宝刚出生时生长速度较快，需要进食较多热量，到了1岁左右，生长速度减缓，需要的热量减少，确实会造成对进食的兴趣降低，而随着年龄增长，自我意识的发展也让宝宝越来越不喜欢被动接受食物。家庭成员的进食观也会直接影响孩子的进食行为， 家长偏食的习惯使儿童摄入的食物单调，造成许多重要的营养素摄入不足，影响儿童的食欲。吃饭时父母的责骂、批评会造成儿童焦虑、紧张等情绪，导致食欲下降，进食减少。家长引诱或强制进食，也可引起儿童进食量减少。积食食欲下降怎么缓解？在婴儿期适时正确的添加辅食，帮助宝宝养成良好的饮食习惯，让宝宝学会自主进食和自己掌握进食量。安排好三餐两点，宝宝需要少食多餐，可以安排 3 顿正餐， 2～3 次加餐。正餐和加餐之间至少间隔 2 个小时。可以安排牛奶、水果、面点、鸡蛋等等。对于摄入量偏少，体重增长不好的孩子，加餐可以更加丰富一些，包含主食类、果蔬和蛋白质三大类食物。营造良好的家庭进餐氛围，避免吃饭时责骂、批评和强制进食等。积食腹胀是什么原因？进食后出现腹胀，通常伴有屁多、腹痛、腹泻等，排泄物伴酸臭味时容易被定义为「积食」引起的。生理性腹胀：腹胀在婴幼儿及较小儿童时期常见，因为儿童肠管相对比成人长而薄，新生儿肠壁肌层较薄，粘膜富于血管和细胞。正常情况下新生儿和小婴儿肠管可含有气体，呈膨胀状态，故小婴儿和新生儿腹部饱满，可见肠型。进食时吞了较多气体：当孩子进食时，食物会伴随着气体一起吞咽进消化道，刚进食后，消化道里充满了食物、消化液还有吞咽进去的气体，容易造成腹胀。食物不耐受：如果对食物里的某种成分不耐受，比如乳糖酶缺乏的孩子吃了含乳糖的食物，乳糖在小肠里消化不掉，进入大肠，被细菌降解后产生很多气体，同时乳糖和代谢物增加了大肠的渗透压，导致大肠里液体增多，从而导致腹胀、腹泻、腹痛等。食物过敏：如果对某种食物过敏，如海鲜等，食用之后会出现包括消化道在内的，累及多种系统（如皮肤、呼吸道、心血管等）的症状。急性食物过敏会数分钟至数小时内出现，常见的表现有恶心、呕吐、腹泻、腹胀等消化道症状，皮肤潮红、荨麻疹、瘙痒等皮肤症状，喉头水肿、咳嗽、声音嘶哑等呼吸道症状以及其他系统的症状。常见的引起食物过敏的 8 种食物是：奶及奶制品、蛋类、海鲜类、肉类、大豆、花生、坚果以及小麦。确实进食过量食物：当孩子确实吃多了，超过胃和小肠的消化能力时，导致部分食物被肠道里的细菌酵解，也会产生和乳糖不耐受类似的过程，同样会出现腹泻、腹胀这些症状。积食腹胀怎么缓解？对于婴幼儿，喂奶时注意喂奶姿势，避免进食过多空气，喂完奶后可以多拍拍嗝，让吞咽进去的空气排出，也可采用少量多次喂奶，避免一次过多吞入空气。调整饮食结构，少吃多餐，少吃油腻食物，规律饮食，避免食用孩子胃肠道不耐受、或过敏、或可能加重症状的食物，比如乳糖、柑橘类、辛辣、高脂食物；含咖啡因或碳酸饮料；产气食物（如豆类、洋葱、芹菜、胡萝卜等）等等。积食腹痛是什么原因？进食后出现腹痛，并且可伴有腹泻，排泄物常伴有酸臭味或不消化的食物如奶瓣等，经医生检查或家长自行判断孩子没有其他异常疾病导致这些症状时，也容易被定义为积食的问题。这种情况可能是孩子对食物里的某种成分不耐受，如果对食物里的某种成分不耐受，比如乳糖酶缺乏的孩子吃了含乳糖的食物，乳糖在小肠里消化不掉，进入大肠，被细菌降解后产生很多气体，同时乳糖和代谢物增加了大肠的渗透压，导致大肠里液体增多，从而导致腹胀、腹泻、腹痛等。积食腹痛怎么缓解？建议调整孩子的饮食结构，少吃多餐，少吃油腻食物，规律饮食，避免食用孩子胃肠道不耐受、或过敏、或可能加重症状的食物，比如乳糖、柑橘类、辛辣、高脂食物；含咖啡因或碳酸饮料；产气食物（如豆类、洋葱、芹菜、胡萝卜等）等等。积食腹泻是什么原因？当排泄物不成型，且伴有酸臭味或不消化的食物如奶瓣等，常伴有腹痛、呕吐等，经医生检查或家长自行判断孩子没有其他异常疾病导致这些症状时，也容易被定义为「积食」的问题。这种情况可能是孩子对食物里的某种成分不耐受，比如乳糖酶缺乏的孩子吃了含乳糖的食物，乳糖在小肠里消化不掉，进入大肠，被细菌降解后产生很多气体，同时乳糖和代谢物增加了大肠的渗透压，导致大肠里液体增多，从而导致腹胀、腹泻、腹痛等。积食腹泻怎么缓解？建议调整孩子的饮食结构，少吃多餐，少吃油腻食物，规律饮食，避免食用孩子胃肠道不耐受、或过敏、或可能加重症状的食物，比如乳糖、柑橘类、辛辣、高脂食物；含咖啡因或碳酸饮料；产气食物（如豆类、洋葱、芹菜、胡萝卜等）等等。积食会引起发热吗？当孩子发热时出现胃口差、恶心、呕吐、腹泻或便秘等消化道的症状时，通常就会被认为是因为「积食」导致了发热。但其实发热是儿童时期最常见的一种症状，大多数发生在学龄前期（3～6 周岁）。 发热是机体防御疾病和适应内外环境温度异常的一种代偿性反应。当人体出现发热时，容易影响到消化系统的功能，当发热时，各种消化酶的活性下降，因此会产生食欲减退、胃口差的表现。发热也会使体内的消化液的分泌减少，导致肠道液体减少，产生便秘表现。而发热的病因很多，临床上可分为感染性与非感染性两大类，而以前者多见，其中最常见是呼吸道、胃肠道的病毒或细菌感染。如果是因胃肠道的感染而引起的发热，当然就会有消化道的症状如呕吐、腹泻的情况出现。因此并不是「积食」引起发热，而是引起发热的「病因」影响了消化系统的功能。积食会引起咳嗽吗？当孩子咳嗽时出现胃口差、痰多甚至引起呕吐等症状时，容易会被认为是「积食」导致的咳嗽。但实际上咳嗽是呼吸系统的症状，通常是因为感染或者慢性肺部疾病造成。当人体因为感染而出现咳嗽时，也会容易影响到消化系统的功能，导致消化功能紊乱，胃肠蠕动下降，因此会产生食欲减退、胃口差的表现。而呼吸道感染导致痰等分泌物增多，对于婴幼儿或儿童来说不太会咳痰，且容易刺激咽喉部导致呕吐发生。因此并不是「积食」引起咳嗽，而是引起咳嗽的「病因」影响了消化系统的功能。
结石
结石是什么？结石是人体或动物体内的导管腔中或腔性器官（如胆囊、肾脏、输尿管或膀胱等）的腔中形成的固体块状物，由无机盐或有机物组成。如胆结石就是胆囊或胆管里有了石头，引起腹痛、发热、黄染等症状的疾病。结石的好发部位有哪些？主要见于胆囊和泌尿系统（肾结石、输尿管结石或膀胱结石）。
结石有哪些常见表现？不同部位的结石，临床表现有很大差异，同一部位的结石会因为结石的大小、是否存在继发感染等情况而有不同的临床表现。胆囊结石：绝大部分没有临床症状，可表现为腹痛（典型症状为胆绞痛）、黄疸、发热，但不会产生打嗝或腹胀。胆管结石：可以没有临床症状，出现梗阻或感染时会出现胆绞痛、黄疸（皮肤和眼白黄染），严重者会出现休克及精神神经系统症状。疼痛定位常不明确，可位于右上腹，也可在腹部其他部位，也可放射至背部或上肢。尿路结石：结石位于肾脏时，大部分没有明显的临床症状。当结石导致梗阻或者感染时，可能会有腰腹部疼痛、恶心、呕吐、肉眼血尿、寒战继而发热（常为肾、输尿管梗阻）；排尿突然中断，改变体位后又能恢复，放射至尿道口的疼痛，排尿困难和尿频尿不尽感、尿色变深或肉眼血尿（常为膀胱结石、远端输尿管结石、尿道结石）。其他症状还有烦躁不安、尿液中发现碎石或结晶。有时可有排尿烧灼感、尿液浑浊有异味以及腹胀不适。
结石通常是什么原因造成的？胆结石：正常情况下，人体胆汁中胆汁酸、磷脂及胆固醇保持在一定的比例之间，同时胆汁中还存在晶体聚合抑制因子，这样可以保证胆囊中没有结石形成。一旦某种因素破坏了这种平衡，胆汁中胆固醇处于过饱和状态，多余的胆固醇就析出成为固体颗粒（胆固醇结晶），从而形成了胆囊结石。胆管结石是指胆管内存在结石，可能来源于胆囊或胆管本身。尿路结石：可能是因为尿液中可形成结石的盐分过于饱和，或尿液缺乏防止结石形成的正常抑制剂，还有尿路存在梗阻导致尿液排空受到阻碍。结石常见于患某些疾病（如甲状旁腺功能亢进、脱水和肾小管性酸中毒、儿童时期营养不良容易导致膀胱结石）、摄入过多动物源性蛋白质或维生素 C 、缺乏水分或钙、有结石家族史、减肥手术的人，其结石形成的风险更高。有研究表明，儿童时期有蛔虫、血吸虫及华支睾吸虫等寄生虫感染病史，在成年后具有较高的肝内胆管结石发病率。先天性因素和后天性因素引起的胆道解剖异常，会导致胆汁淤积，诱发胆结石形成。胆道感染、胆汁瘀滞、环境及生活习惯（如长期低脂饮食）、基因等因素均可造成胆结石。结石会遗传吗？有结石形成家族史的人更容易形成钙结石，而且通常患有尿路结石。结石会反复发作吗？如存在结石形成的危险因素，答案是肯定的。这些危险因素有：肥胖者、老年人、长期进食高脂肪、高热量的人群、长期禁食或经常不吃早餐的人、有家族史、行减肥手术、胆道感染、喝水少的人等。
平常没有症状，会有结石吗？微小的结石不会引起症状，大型结石除非引起梗阻和/或感染，通常也可以没有症状。怀疑结石，应该做哪些检查？结合典型临床表现、尿液分析、影像学检查（主要是超声检查、CT 平扫、MRI 或内镜逆行胰胆管造影 ERCP ）可作出诊断。诊断结石后还应了解结石对相关脏器功能是否有损伤，如尿石症应评估是否存在肾周脓肿及肾功能的储备情况。结石做检查前有哪些注意事项？留尿时防止标本污染，腹部彩超需空腹，内镜检查需禁食数小时等注意事项。
得了结石去看哪个科？肝胆外科、消化内科、泌尿外科等科室。治疗结石的常见方法有哪些？不同部位的结石治疗方法不尽相同，同一部位的结石治疗方案应根据结石大小、患者全身状态等因素做出综合决定。总的原则为：镇痛、药物排石治疗（如熊去氧胆酸），无法自行排出的结石可通过结石清除（体外震波碎石术、内镜直视取石和体内碎石术等）、结石溶解等手段进行处理。不引起症状、梗阻或感染的小结石通常无需治疗，若结石引起并发症或感染严重，有时可行手术切除治疗。结石能彻底治好吗？对于曾经有过 1 次结石排出史的患者，形成第 2 次结石的可能性约为 1 年 15% 、5 年 40% 、 10 年 80% 。推荐每日饮用 2000～3000 ml 水来预防结石。结合尿液成分分析判定结石成分，针对性进行预防，可采用噻嗪类利尿剂、枸橼酸钾、增加液体摄入量、减少饮食中动物性蛋白质的摄入等方法来降低日后结石形成的风险。结石能自己好吗？不引起症状、尿路梗阻或感染的小结石通常可自行排出体外。但大的结石很难排出体外，需进一步检查、治疗。
结石患者在饮食上有什么注意事项？进食有规律，饮食要定时、定量，避免偏食及暴饮暴食，避免摄入含过多盐、脂肪、糖、钙的食物。合理调整饮食结构，多吃高膳食纤维、富含维生素 B 的食物、奶和奶制品，规律吃早餐，平时多吃新鲜蔬菜、水果（不可用果汁代替）、粗粮，摄入足够水分。限制摄入富含草酸的食物（如大黄、菠菜、可可、坚果、胡椒、巧克力和茶），这些可引起尿液中草酸浓度过高进而促进钙结石形成。避免摄入含过多维生素 C （各种果汁）、高蛋白（肉类、鱼类和家禽）的食物，避免摄入过多海鲜、腌制品及富含嘌呤的食物。结石患者在生活中还需要注意什么？需调整生活方式，注意多运动，减肥控制体重，保证饮水量，调节情绪，保证充足睡眠，适当减压，戒烟限酒，避免行减肥手术。积极治疗与结石相关的疾病如甲状腺功能亢进、甲状旁腺功能亢进、痛风等导致代谢紊乱的疾病以减少成石因素，定期体检等。结石需要复查吗？怎么复查？需要复查，定期行彩超、影像学等检查。
结石如何预防？对于结石，只要我们采取有效的防护措施，那么就可以减少胆结石的发生。将合理调整饮食结构、改善生活方式、定期体检相结合，一定程度上可以预防结石形成。有研究表明，胆舒胶囊、熊去氧胆酸可以预防 ERCP 术后胆总管结石复发。
寄生虫病
寄生虫病应该看哪个科？英文名称：parasitic disease。别名：寄生虫感染。就诊科室：传染科、感染科 传染科、儿科、消化内科、普通内科、普外科等。## 寄生虫病是一种什么病？由寄生虫感染引起的一大类疾病，称为寄生虫病，可在人群、动物群体或人和动物之间传播，其流行具有地理分布的区城性、明显的季节性和人畜共患病的自然疫源性等特点。寄生虫病分布广泛，遍及全球，尤其多见于热带和亚热带地区的发展中国家。寄生虫病的病因是什么？主要由侵入机体的寄生虫及其生长发育过程中产生的致病物质致病，症状和严重程度取决于侵入体内的虫体数量和毒力以及人自身免疫力。抵抗力越强的人（或动物），感染后发病的机会就越少，病情常较轻。具体对机体的伤害主要包括掠夺机体营养，寄生虫在宿主体内生存造成的机体损伤和破坏，以及寄生虫的排泄物、分泌物、脱落物和死亡虫体对宿主的毒性作用，或引起免疫系统损害。寄生虫病常见于哪些人群？寄生虫病与经济发展水平密切相关, 越贫穷的地区越容易发生，主要流行于热带、亚热带地区，常发病于接触疫源机会多的劳动人民及免疫力低下的儿童。寄生虫病患者的症状和表现有哪些？寄生虫病的临床表现因寄生虫和侵入部位的不同而区别较大，以下为几种常见的寄生虫病感染的主要表现。绦虫感染：最常见的症状为阵发性腹痛、厌食、营养差、体重下降、贫血，精神不振等，如发生在中枢神经系统，可导致脑囊虫病诱发癫痫。蛲虫感染：大部分感染者可无明显症状，比较常见的症状是肛门瘙痒，蛲虫感染也是儿童阑尾炎的诱因之一。蛔虫感染：全球内都很常见，可导致儿童缺乏蛋白质、卡路里和生长所需的维生素，大部分感染个体无明显症状，可能出现生长发育迟缓，肺炎，腹痛，肠道及胰胆管的梗阻。钩虫感染：可出现腹泻、腹部疼痛、或者恶心想吐，部分患者有贫血表现。寄生虫病怎么诊断？病原学检查：在体液或分泌物中可寻找虫体，如粪便涂片、末梢血液涂片以及其他的活体组织检查或穿刺检查。免疫学检查：常用的方法有皮内试验和血清免疫试验。皮内试验可作为临床筛查或流行学调查，血清免疫学试验有间接红细胞凝集试验、间接荧光抗体技术及酶联免疫吸附试验三种，这些方法主要用于检测机体产生的特异性抗体，用于诊断和鉴别诊断。分子生物学检查：如 DNA 探针杂交技术、聚合酶链反应检测寄生虫的 DNA 以确诊寄生虫病。影像学检查：如超声检查、CT 检查、磁共振检查等。寄生虫病怎么治疗？药物治疗：以消灭和清除寄生虫为主，采用有效的驱虫药物进行治疗，可根据寄生虫种类的不同选用和配伍合适的治疗方案。其他疗法：在感染较重而机体状态较差时，可给予支持疗法，如营养支持、呼吸功能支持等，当有局部严重感染或其他外科并发症时应及时进行手术。根据不同寄生虫，可针对性的预防再次感染，如清洁衣服和被褥，改善水源及居住环境，清洁个人卫生。寄生虫病的预后怎么样？早发现早治疗是取得良好预后的前提。如果宿主经治疗后能将寄生虫清除，并具有抵御再感染的能力，则预后良好。如果宿主不能有效控制寄生虫，寄生虫在体内发育甚至大量繁殖，导致明显的病理变化和临床症状，严重者可致死。寄生虫病怎么预防？近年来虽然经济条件不断改善，但随着人们饮食、生活习惯的改变，致使有些寄生虫病发病率有回升趋势，在生活中值得重视。寄生虫病防治原则主要是控制寄生虫病流行的三个环节。控制传染源：在流行区普查、普治病人和带虫者是控制传染源的重要措施，在非流行区，监测和控制来自流行区的流动人口。切断传播途径：饮用清洁的水源，改善生产条件和生产方式，注意居住环境和个人卫生，控制和杀灭媒介动物和中间宿主是切断寄生虫病传播途径的重要手段。保护易感人群：加强健康教育，改变不良的饮食习惯，提高自我保护意识，必要时可采取预防性服药和在皮肤涂抹驱避剂等措施。
假性贲门失弛缓症
假性贲门失弛缓症是什么？假性贲[bēn]门失弛缓症，又称继发性贲门失弛缓症，大多数是由隐匿性肿瘤引起的类似贲门失弛缓症的食管运动异常。其临床特点是短时间内的体重减轻、逐渐加重的吞咽困难和胸痛症状。假性贲门失弛缓症的临床症状、放射学检查和内镜检查结果，与贲门失弛缓症相似，但治疗和结局却有所不同。因此，早期诊断比较困难，早期识别假性贲门失弛缓症对改善患者结局、防止不适当的治疗和延误适当的治疗，非常重要。假性贲门失弛缓症常见吗？假性贲门失弛缓症是一种罕见病，在出现贲门失弛缓症样症状的患者中，它只占 2.4～4%。
假性贲门失弛缓症有哪些常见的表现？假性贲门失弛缓症患者年龄通常在 50 岁以上，有较短的吞咽困难病史（通常小于 1 年），体重明显减轻（通常减轻 7 kg 以上），有胸骨后疼痛。由于假性贲门失弛缓症大多是由恶性肿瘤引起，患者可能同时存在肿瘤的其他表现。假性贲门失弛缓症会有哪些严重后果？假性贲门失弛缓症通常比较难以诊断，容易延迟治疗，导致潜在的恶性肿瘤无法及时手术，影响患者的生活质量或寿命。
假性贲门失弛缓症是什么引起的？假性贲门失弛缓症通常继发于其它疾病，当恶性肿瘤细胞浸润或肿瘤环绕压迫食管远端，就可形成假性贲门失弛缓症。50% 的假性贲门失弛缓症是由食管和食管胃交界部的原发恶性肿瘤导致的。18% 的假性贲门失弛缓症是由继发性恶性肿瘤导致的，比如来源于肺和乳腺的转移瘤。假性贲门失弛缓症也可以由良性疾病引起，如良性间充质肿瘤、继发性淀粉样变、周围神经病变、胰腺假性囊肿、结节病、神经纤维瘤病、食管平滑肌瘤病、食管间充质瘤、组织细胞增生症、主动脉瘤、青少年干燥综合征、家族性糖皮质激素缺乏综合征等。某些手术，如迷走神经切断术、肥胖症和 Nissen 胃折叠术等，也可以造成假性贲门失弛缓症。假性贲门失弛缓症常见于哪些人群？假性贲门失弛缓症是一种罕见病，通常发生于 50 岁以上的人群，且继发于其它病因。假性贲门失弛缓症发病的风险因素有哪些？根据当前的研究结果，≥ 55 岁、症状持续时间 ≤ 12 个月、体重减轻 ≥ 10 千克、内镜检查时难以通过胃食管交界处，都是潜在的恶性肿瘤相关假性贲门失弛缓症的危险因素。出现两个或两个以上危险因素时，需要进行进一步的检查，以便尽早诊断出假性贲门失弛缓症。假性贲门失弛缓症会传染吗？假性贲门失弛缓症不涉及细菌、病毒或寄生虫等的感染，因此不具有传染性。
假性贲门失弛缓症的诊断，一般需要做哪些检查？需要结合临床表现，进行食管 X 线钡剂造影、食管测压和内镜检查。食管 X 线钡剂造影检查：患者服用钡剂后，进行胸部 X 线拍片，以显示食管的结构。假性贲门失弛缓症在 X 线造影中的表现类似于贲门失弛缓症，即光滑的锥形远端食管（「鸟嘴」样改变）和扩张的食管。需要注意，某些人可能会对检查过程中使用的造影剂过敏。亚硝酸戊酯试验：这项检查有助于区别假性贲门失弛缓症和贲门失弛缓症。吸入亚硝酸戊酯和平滑肌松弛剂，可使贲门失弛缓症患者的食管括约肌直径增加 2 mm 或更多，而假性贲门失弛缓症患者没有这个反应。食管测压：结果与贲门失弛缓症相似，即食管体蠕动和下食管括约肌松弛不良。当患者有两个或更多危险因素存在时，应该进行额外的检查，以鉴别出是不是假性贲门失弛缓症。内镜检查：如果内镜发现黏膜溃疡或结节、胃食管交界顺应性降低、或无法将内镜送入胃等，可能提示假性贲门失弛缓症，可能需要第二次内镜检查和进行多次活检。需要注意的是，内镜检查可能会造成患者恶心感，且活检为有创操作，可能会造成少量出血。超声内镜：是诊断贲门癌和区分贲门失弛缓症的重要方式，相对于内镜检查可能操作时间稍长。CT 扫描：可显示胃底及邻近部位的胃壁弥漫性增厚，提示有可能存在弥漫性肿瘤。当胃壁厚度超过 15 mm 时，可能提示有恶性病变、淋巴结受累以及恶性肿瘤的转移性扩散，尤其是来源于肝和肺的恶性肿瘤。CT 扫描也可显示胸内恶性肿瘤浸润食管。假性贲门失弛缓症通常是经过反复内镜、超声内镜和 CT 扫描才能确诊的。假性贲门失弛缓症与贲门失弛缓症有哪些区别？首先，两者发病原因不同。贲门失弛缓症是由肌间神经丛神经元丢失引起的食管运动障碍，不是继发于其他疾病发生的；而假性贲门失弛缓症通常继发于其它疾病，大多数为恶性肿瘤。其次，两者的临床表现稍有不同。假性贲门失弛缓症病程较短（通常小于 6 个月），吞咽困难越来越严重且发展较快，体重有减轻明显。再次，两者的发病人群也有所不同。贲门失弛缓症多发生在 50 岁以下的人群，而假性贲门失弛缓症的发病年龄通常在 50 岁以上。最后，贲门失弛缓症的狭窄一般位于膈影以下，少见胃泡，内镜较易通过；假性贲门失弛缓症的狭窄可位于膈影以下或以上，并多见正常胃泡，胃镜不易通过。
假性贲门失弛缓症应该挂什么号？消化内科。有些患者也可能因食管远端排空受损导致的胸痛就诊于心血管内科，最终应该转诊至消化内科。有些患者可能需要手术，胃肠外科也可以。假性贲门失弛缓症应该如何治疗？假性贲门失弛缓症是由胃食管连接处的梗阻导致的，因此，治疗的目标是通过手术、化疗或放疗来解除梗阻，使食管恢复正常的蠕动。胃食管起源的早期恶性肿瘤可以通过外科手术治疗；而对于晚期恶性肿瘤，可能已失去手术机会，在化疗、放疗的同时，可在食管中放入金属支架，解除食管梗阻，改善患者的生活质量。假性贲门失弛缓症能治好吗？对于肿瘤早期患者，也许可以治好。但对于晚期恶性肿瘤患者，尽管初步治疗可以取得良好的效果，但随后经常出现主动脉肠瘘、食管穿孔、支架移位和严重反流性食管炎等并发症。
假性贲门失弛缓症需要复查吗？假性贲门失弛缓症需要复查，在原发病不能根治的情况下，假性贲门失弛缓症存在复发风险，应根据病情轻重，结合治疗结果及医生建议定期复查。
假性贲门失弛缓症如何预防复发？假性贲门失弛缓症存在复发风险，积极治疗原发病，定期复查，对防止假性贲门失弛缓症的复发有重要作用。
假性肠梗阻
假性肠梗阻是什么？假性肠梗阻是一大类肠梗阻的总称，是指在没有可阻塞肠内容物流动的解剖结构性病变的情况下，小肠或大肠出现梗阻的表现。由于对该类疾病认识不深，学术界也缺乏相关共识，目前对该类疾病的命名、分类十分混乱，一般来说，按照病情进展速度可分为急性和慢性假性肠梗阻两种，按部位可分为小肠和结肠假性梗阻两类。急性梗阻最常见的急性结肠假性梗阻（又称为 Ogilvie 综合征），而慢性假性肠梗阻是一组发病持续超过 6 个月，以肠蠕动紊乱为特征，异质性很强的小肠和/或结肠疾病。一些学者也将痉挛性肠梗阻、急性肠扩张、麻痹性肠梗阻等归为假性肠梗阻范畴。假性肠梗阻中的急性假性结肠梗阻是什么？该病大多表现出典型的急性结肠梗阻症状，即腹痛、腹胀、呕吐、停止排便排气等，中老年多见，男女发病比 1:1.5。本病历史上有多个称呼，反映了人们对其还有许多不解之处，曾用名包括：大肠绞痛、麻痹性大肠梗阻、功能性大肠梗阻、非机械性大肠梗阻、非梗阻性结肠扩张、结肠郁积、盲肠梗阻、急性巨结肠等等。假性肠梗阻中的慢性假性肠梗阻是什么？慢性假性肠梗阻是在没有器质性病变阻碍肠管蠕动或阻塞肠腔的情况下，由于胃肠动力严重损害而出现的一系列疾病，以肠管的无序蠕动为特征。
急性假性肠梗阻有什么表现？多表现为腹胀腹痛、恶心呕吐、停止排便排气，起病急骤。其中，尽管腹部明显膨隆，但患者自觉腹胀、腹痛较轻，是该病等特征之一。腹部平片或 CT 提示结肠明显扩张。如果治疗不及时以致发生肠缺血、肠穿孔，则出现发热、寒战、全腹剧痛等全身炎症反应及弥漫性腹膜炎症状。慢性假性肠梗阻有什么表现？最常见的症状包括腹胀腹痛、恶心呕吐、便秘、胃内容物反流、胸骨后烧灼感等，这些症状可呈急性、复发性或慢性表现。急性发作的特点为突然发生的剧烈绞痛、腹部膨隆、恶心呕吐等，急性发作之后，病人可能无症状，但更多见的是症状稍减轻但持续存在。此外，由于肠道传输功能受损导致营养吸收不良进而体重下降，肠道内细菌过度生长导致腹泻。
急性假性肠梗阻的病因有哪些？该病病因尚未完全阐明，多数学者认为该病是在多种因素的共同作用下，支配结肠运动的交感和副交感神经系统之间失去平衡所致。慢性假性肠梗阻的病因有哪些？慢性假性肠梗阻按照发病原因分为原发性和继发性：原发性又称为特发性，是指肠管自身疾病导致的慢性假性肠梗阻，按照累及的微观结构，又可分为三种亚型：神经病变型、肌肉病变型、间质病变型。其中神经病变型最常见。继发性慢性假性肠梗阻可继发于神经系统、内分泌系统、结缔组织病等疾病，也可继发于全麻术中应用大量神经节阻滞药或应用氯丙嗪等药物之后。
假性肠梗阻应如何诊断？假性肠梗阻的诊断基础是：在影像学和内镜检查未发现解剖结构病变的情况下，病人存在机械性肠梗阻的症状，并且有肠动力受损的证据。因此，需要通过影像学检查（腹部 X 线平片、CT、MRI 等）、内镜检查（胃镜、小肠镜、结肠镜）排除机械性肠梗阻和肠动力障碍的其他原因，并进行肠动力评估（闪烁成像、胶囊内镜等）后才能明确。假性肠梗阻的闪烁成像检查是什么？闪烁成像是评估胃、小肠和结肠传输情况的首选方法，是让病人吞服掺有放射性同位素的检查专用膳食后，定时扫描接收腹部信号从而判断胃、小肠、结肠的传输动力。假性肠梗阻需要与哪些疾病鉴别？需要与机械性肠梗阻、中毒性巨结肠等其他类型肠梗阻相鉴别。机械性肠梗阻的病人大多数都可通过影像学、内镜检查发现导致梗阻的机械性因素，如黏连束带、肠扭转、肿瘤、粪石嵌顿等等。中毒性巨结肠的病人存在发热、心动过速、神志改变及腹痛等全身性毒性反应的表现，该病病人常有严重的血性腹泻病史。
急性假性肠梗阻的处理目标是什么？急性假性肠梗阻的处理目标与急性机械性肠梗阻相同，即肠管减压，使肠管穿孔和缺血的风险降至最低。急性假性肠梗阻或慢性假性肠梗阻的症状急性发作时，应如何治疗？治疗的第一步是进行支持性治疗，并去除诱发因素，包括以下内容：治疗基础疾病，例如感染和充血性心力衰竭。停用降低肠动力的药物，例如阿片类药物、钙通道阻滞等，并避免应用缓泻剂（乳果糖等）。不让病人经口摄入任何物质，进行静脉内补液，以维持正常的血容量并纠正电解质紊乱。通过留置鼻胃管、直肠管等装置，进行胃肠道减压。鼓励病人下床活动。卧床时应减少静止平卧，定时交替为左侧或右侧卧位。支持治疗可持续 24～48 小时，大多数病人可病情好转。对于部分支持治疗后肠管仍持续扩张、梗阻无法解除的病人，在权衡利弊后，可在内镜下置入减压管或者施行开腹手术治疗。慢性假性肠梗阻的治疗关键是什么?确诊慢性假性肠梗阻后，都应确定其基础病因后，针对病因进行治疗。慢性假性肠梗阻的治疗包括哪些？慢性假性肠梗阻的治疗较为困难，往往需要多学科团队治疗，包括消化病医师、营养师、胃肠外科甚至移植外科医师。该病病人需要营养支持治疗，促胃肠动力药物（西沙必利、红霉素、甲氧氯普胺等）可能对部分患者有效。对于肠道细菌过度生长导致腹泻的病人需应用抗菌药物。免疫调节剂治疗应仅用于由确定的基础炎症性神经病变所致的病人。必要时需手术以建立排气排便或进食的通道，极少数的病人甚至需接受肠移植手术。假性肠梗阻的预后如何？急性肠假性梗阻的预后取决于是否存在并发症，肠缺血和穿孔是最常见的两种并发症，有报道称急性结肠假性梗阻的病人，如发生结肠缺血或穿孔，死亡率可高达 36%～44%。慢性假性肠梗阻的病人中，儿童患者的远期结局通常较差，60%～80% 需要肠外营养（静脉营养支持），相关并发症如导管相关性感染、脓毒血症、营养缺乏、电解质紊乱等等，发生率也显著高于成人。大约三分之一的成人患者需要长期场外营养，45%～80% 的病例会并发症。
假性肠梗阻患者生活上应该注意什么？积极治疗原发疾病烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
假性肠梗阻怎么预防？急性假性肠梗阻的病因尚未完全阐明，目前尚无有效的预防方式。慢性假性肠梗阻多继发于原发疾病，因此应积极治疗原发病。
急性阑尾炎
阑尾是什么？阑尾是人体最奇葩的器官之一，我们感受不到它的存在，却有很多人要为它的存在而痛苦。阑尾的个子很小，从英语名称 Appendix（也有「附录」之意）就可见一斑，名声却很大。阑尾的结构很简单，发病后的表现却很复杂。阑尾炎是普外科最常见的急腹症，却也很有可能被误诊。阑尾是一个单一开口的细管状器官，平均长度大约 9 cm，平均直径 0.6 cm ～ 0.8 cm。阑尾开口于小肠与大肠的接合处。正好处在我们身体的右下腹腔。阑尾的最初名称来自于「拉丁语：vermiform」，意思是「样子像蠕虫」。麦氏点是什么？麦氏点（McBurney's point）就是阑尾的体表投影点，也就是当你去摸肚皮上的麦氏点时，阑尾通常情况下就藏在你下手处的腹部深处。这个名字出自于美国外科医生 Charles McBurney。把你的肚脐跟右髂前上棘连成一条线，三等分这条线，靠近右髂前上棘的那个分割点就是麦氏点的位置。阑尾和盲肠是同一种器官吗？很多人分不清楚阑尾和盲肠，阑尾炎会说成盲肠炎，其实它们不是一回事儿。盲肠是大肠起始部的那段膨大肠管，而阑尾开口于大肠、小肠交界处，起始也就是开口于盲肠，盲肠跟阑尾是邻居而已。邻居之间相差还是很大的，比如阑尾炎的时候，基本就影响不到盲肠，所以完全说不上是「盲肠炎」。阑尾是完全无用的吗？有人说阑尾的功能就是留给外科大夫来切除，其实不然。阑尾能蠕动，可将进入其腔内的粪便和食物碎屑排出等，还能帮人体吸收少许的水分和电解质，但这相对于漫长的肠道是九牛一毛，真的是可以忽略。勉强可以说一下的是，阑尾理论上还具有一定的免疫功能，阑尾壁内有丰富的淋巴组织，可产生淋巴细胞和抗体，对防止病毒等感染有一定的作用。尤其是在儿童时期，可能有那么一点儿帮助。另外，还有研究发现阑尾似乎可以维护肠道菌群的稳定，在某些严重的肠道疾病中，肠道菌群被破坏殆尽时，阑尾成为少许肠道菌群的避风港，有助于病后菌群重建。这些理论上的作用基本也是微乎其微，没有明确的实锤，或者起码可以这样认为，当我们需要因为急性阑尾炎而切除阑尾时，并不必去考虑这些微小作用。但同时，这可能的一点儿作用，也不至于让我们在腹部手术时顺便一刀，把无病变的阑尾给切掉。急性阑尾炎好发人群有哪些？各年龄段（不满 1 岁至 90 岁以上）及妊娠期妇女均可发生急性阑尾炎，但以青年最为多见，10 岁～30 岁是主要的发病年龄段；男性多于女性，男性终生发病率为 8.6%，而女性为 6.7%。因此急性阑尾炎是腹部外科的常见病，也是最常见的急腹症。急性阑尾炎为什么会造成肝脓肿？为什么看起来毫不相干的两个器官会被联系起来？这跟阑尾的血液回流有关。阑尾血液回流的过程是：阑尾静脉 → 回结肠静脉 → 肠系膜上静脉 → 门静脉 → 肝内；少数严重感染经此通道成化脓性门静脉炎或多发性肝脓肿，常见于坏疽穿孔性阑尾炎。急性阑尾炎怎么分型？根据病理，阑尾炎分型如下：单纯性阑尾炎；化脓性阑尾炎；坏疽性阑尾炎；阑尾脓肿与腹膜炎。除了单纯性阑尾炎，其他类型也统称复杂性阑尾炎。急性阑尾炎穿孔为什么很危险？在世界范围内，阑尾穿孔是普外科死亡的首因，常见于坏疽穿孔性阑尾炎。急性阑尾炎的炎症可向深部发展，或继之血管内血栓形成，都可导致组织坏死。粪石压迫可产生黏膜缺血坏死，继而出现肠壁的感染，甚至发展到穿孔。一旦穿孔，感染很快扩散至全腹腔，发生大量渗液。随着腹腔内细菌和毒素大量被吸收，少数严重感染还可侵入门静脉而成化脓性门静脉炎或多发性肝脓肿，此情况往往在短时间内即发生休克和全身性脓毒症，死亡率很高。婴幼儿、妊娠期的妇女、年老体弱和有获得性免疫功能缺陷的病人，均易于出现弥漫性腹膜炎。
急性阑尾炎的表现有哪些？典型的临床表现是转移性腹痛。即常常首先表现为剑突下或脐部绞痛，然后转移到右下腹痛。腹痛，是急性阑尾炎最常见的症状，约有 98% 急性阑尾炎病人以此为首发症状。由于病因、病期、病情轻重、阑尾部位和病人年龄等众多因素的影响，腹痛的具体表现仍存在差异。恶心呕吐、发热和乏力。其他症状：消化不良、胃肠胀气、排便不规律、腹泻、全身不适。急性阑尾炎发生在老年人时为什么更危险？老年人急性阑尾炎发病率不高，65 岁以上老年人每年大约 1/2000 可能出现。但老年人由于自身反应减退，初始症状多不明显，诊断通常会被延迟，从而导致感染发展更快，坏疽穿孔率也较高，常可发生弥漫性腹膜炎。另一方面，老年人的基础疾病较多，可能合并有明显的循环、呼吸、内分泌和肝肾功能障碍，一般情况欠佳，故死亡率较高，约为年轻人的 8 倍。最后，老年人出现憩室炎、结肠肿瘤等易于急性阑尾炎混淆的情况也较多，所以更应该尽早进行 CT 检查确认。阑尾炎发生在孕期时有什么特别之处？急性阑尾炎是最常见的妊娠期普外科问题。由于疼痛位置可以不典型，压痛等体格检查不易体现，不好分辨是生理性还是疾病导致的白细胞升高，还要考虑 CT 检查对胎儿的不良影响，因此诊断妊娠阑尾炎并不容易。但妊娠阑尾炎如果不积极处理，一旦穿孔又会导致胎儿的死亡率增高，所以相比于平时的阑尾炎，妊娠阑尾炎疑似诊断时，要更积极的进行评估并合理作出剖腹手术的决策。
阑尾为什么易发炎？大多数人的阑尾都拥有「修长」的身材。狭窄的管腔和朝向肠道的开口极易被粪石等堵塞。在发育中，阑尾系膜因长度增长慢于肠管，衣服短了，所以阑尾站不直而呈弯曲状。阑尾壁一共分为四层，阑尾有很多密集相连形成的集合淋巴滤泡和许多弥散的淋巴组织，青少年时最多，30 岁以后开始逐渐减少，而阑尾动脉为回结肠动脉在阑尾的「唯一传人」，发生故障就没有替补来供血。这些先天的「残疾」为阑尾爱发炎创造了条件。急性阑尾炎的最主要的病因是什么？阑尾管腔梗阻是急性阑尾炎最常见病因，阑尾是一个细长的盲管结构，梗阻会造成管腔内分泌物积存，内压增高，其腔内的很多微生物，侵入受损黏膜，即可引起感染。常见的梗阻原因包括：粪石或粪块等；寄生虫，如蛔虫堵塞；阑尾系膜过短，导致阑尾扭曲而梗阻；阑尾壁的改变：阑尾壁增厚，使阑尾腔变小；阑尾开口附近的病变导致入口梗阻。不通则痛，阑尾管腔受阻、内压增高引起的内脏神经痛，表现为剑突下或脐部绞痛。肚子右下侧老是有一点痛是不是急性阑尾炎呢？虽然急性阑尾炎的典型表现是右下腹痛，但是不能反过来认为右下腹痛就是阑尾炎。尤其是偶然出现的轻微疼痛，多数情况下也就一痛而过就好。如果疼痛无法耐受，就诊后医生会帮你判断分辨到底是急性阑尾炎还是右输尿管结石、右卵巢囊肿扭转等问题。老年人持续很久的隐约右下腹痛也要注意就诊鉴别结肠肿瘤等疾病。并不是所有的右下腹痛都是急性阑尾炎。何为异位阑尾炎？阑尾的正常的位置是在右下腹，但在发育的过程中，可能因为结肠旋转的不同情况而出现位置的变化，这就是所谓的「异位」。异位的阑尾可能出现在右上腹肝下，也可能降低到盆腔，还可能反方向至左腹部。当异位的阑尾出现炎症时，便称之为异位阑尾炎。异位阑尾炎诊断往往较为困难，也给手术治疗增加了难度。
急性阑尾炎应该如何诊断？多数急性阑尾炎的诊断以转移性右下腹痛或右下腹痛、阑尾部位压痛和白细胞升高三者为决定性依据，约 80% 的急性阑尾炎有典型的症状体征。超声检查：曾经被认为是急性阑尾炎诊断中最有价值的方法，具有简便、无创伤、可重复使用等优点。CT 和 MRI 检查：CT 在急性阑尾炎诊断中的地位越来越高。出现以下结果时，更利于判断急性阑尾炎：增大的阑尾直径 > 0.6 cm 并伴管腔梗阻、阑尾壁增厚（> 0.2 cm）cm、阑尾周围脂肪条纹征、阑尾壁增强、阑尾结石。CT 对发现阑尾炎并发周围炎性肿块或脓肿也更有价值。MRI 对于妊娠阑尾炎的诊断价值及无危害性要优于普通 CT。急性阑尾炎的反跳痛是怎么回事？反跳痛对于阑尾炎的诊断具有重要的诊断意义。阑尾部位压痛与反跳痛的同时存在对诊断阑尾炎比单个存在更有价值。反跳痛指，体检时将压在局部的手突然松开，病人感到剧烈疼痛，更重于压痛。这是腹膜受到刺激的反应，可以更肯定局部炎症的存在。阑尾炎症较重、部位较浅时反跳痛比较明显；较深的、炎症较轻的阑尾炎常不出现反跳痛。急性阑尾炎为什么要检查白细胞？90% 以上的急性阑尾炎病人有白细胞计数增多，这是重要的临床诊断依据，一般在 (10～15) × 109/L。随着炎症加重，白细胞可以继续增加，甚至达到 20 ×109/L 以上。如果白细胞数目正常，几乎不可能是急性阑尾炎，除非是病程极早期或者少数老年体弱患者。在病情进展过程中，如已经升高的白细胞突然下降，往往是脓毒症的表现，说明病情恶化。急性阑尾炎需要与哪些疾病进行鉴别？约有 20% 急性阑尾炎表现不典型，要与之相鉴别的疾病如下：外科疾病：胃十二指肠溃疡急性穿孔、急性胆囊炎、右侧输尿管结石等；内科疾病：急性胃肠炎，急性肠系膜淋巴结炎，Meckel 憩室炎，局限性回肠炎，心胸疾病，如右侧胸膜炎、右下肺炎和心包炎等，其他，如过敏性紫癜、铅中毒等；妇科疾病：右侧宫外孕破裂，右侧卵巢囊肿扭转，其他，如急性盆腔炎、右侧附件炎、右恻卵巢滤泡或黄体破裂等。急性阑尾炎发生在儿童时为什么特殊？小儿急性阑尾炎是小儿外科常见的急腹症，新生儿及婴幼儿的阑尾炎发生极少。随着年龄的增长发病率有所上升，主要发生在 10 岁 ～19 岁年龄组。小儿阑尾腔相对较大而壁较薄，肌层组织和大网膜均未发育成熟，一旦感染，发展速度常常很快，极易坏疽穿孔，且不易局限，发生弥漫性腹膜炎的可能性很大；另一方面，小儿抗病能力明显差于成人，又不能正确诉说病症，故诊断晚，病情重，死亡率很高，是成人的 10 倍。怎么判断自己得了急性阑尾炎呢？急性阑尾炎非常常见，所以需要我们掌握一些自我识别急性阑尾炎的知识。如果你出现了右下腹痛，要开始关注警惕急性阑尾炎的发生。如果再有以下的伴随特点，就应该带好衣物，做好去医院住院治疗的准备了。注意，孕妇、孩子的急性阑尾炎表现可能跟这个有差别。右下腹痛是从肚脐周围痛慢慢转移过去的。疼痛还伴随着明显的体温升高。按压右下腹部会觉得痛到不敢去按，按下去迅速抬手会更痛。肚子变得硬硬的，有点儿按不下去的感觉。站起来走动几步或者是排尿、排便动作都可能让疼痛加重，只想躺着蜷曲身体。
急性阑尾炎多需要去哪个科室就诊？可以内科保守治疗者，可选择消化内科治疗；如果情况较重，需外科切除，则需去普通外科或专门的胃肠外科；急症需要去急诊科就诊。急性阑尾炎可以不手术吗？为什么一般推荐手术治疗？大多数人的第一反应是不愿意手术的。目前也的确存在一些研究认为非手术治疗（使用抗菌药物）治疗急性阑尾炎也能取得跟手术治疗一样的效果。那么为什么我们依然把手术切除作为急性阑尾炎首要治疗推荐呢？原因如下：相对而言，阑尾切除术还是一种成熟简单、并发症少的手术。我们常常低估了阑尾炎的程度，觉得可能是单纯阑尾炎，只有手术切除时才能知道是药物治疗几乎不可能控制的药物治疗的阑尾炎有可能在治疗过程中无法控制转去手术治疗。即便成功被药物治疗控制的急性阑尾炎，之后也有很大的可能复发。近期的一项总结研究表明，开始选择了药物治疗的急性阑尾炎会有 53% 需要转去手术治疗。那些药物治疗结束后的急性阑尾炎，1 年之内会有 23% 阑尾炎复发。所以，我们在等待更好的药物治疗方案和时机选择，也许今后的某一天可以替代手术的地位，但起码在今天，即便是单纯性阑尾炎，我们也是把手术作为第一推荐。急性阑尾炎什么情况下可以考虑不开刀？早期急性单纯性阑尾炎；病人全身情况差或因客观条件不允许；当急性阑尾炎已被延误诊断超过 48 小时，形成炎性肿块，表明病变局限；急性阑尾炎诊断尚未肯定时，等待观察期间，可采用非手术治疗；此外，非手术治疗还可以作为阑尾手术前准备。这个治疗过程中，必须进行严密观察，注意腹痛、体温的变化。如果腹痛无缓解，白细胞持续升高，需要尽快转手术治疗。急性阑尾炎为啥用多种抗菌药物联合应用？阑尾炎绝大多数属混合感染，联合应用二、三代头孢菌素与甲硝唑或替硝唑，抗菌谱更广，抗耐药菌力强，毒副作用小。急性阑尾炎可以用止痛药吗？这个问题存在不同观点。赞同者认为强烈的疼痛可以减弱病人的抗病能力，包括精神上的恐惧和机体免疫功能的下降。不主张应用者认为诊断不明确的观察期间，应用止痛剂可能会掩盖症状，延误病情。前者的说法有更多证据支持，当疼痛明显时允许适当应用镇痛药，如布桂嗪或哌替啶。急性阑尾炎手术切口为什么会不一样呢？阑尾的位置不固定，因此阑尾炎的手术切口也需要据此有所调整。1894 年 McBurney 提出在标准麦氏点切口，也就在阑尾点做斜形切口，称为麦氏切口，沿用至今。大多数情况下，阑尾的手术切口经过麦氏点。但会进行调整，故切口可为斜形，也可为横形（与皮肤纹理一致，以减少瘢痕）。也有少数诊断不明确定，需要选择腹中部的探查切口。急性阑尾炎手术一定会有瘢痕吗，什么时候可以消退？现代医学的进步已经让「个别」阑尾炎手术实现了无瘢痕化，这主要是借助于内镜设备来实现的。而常规的阑尾手术是开腹手术，只要是手术「路过」皮肤，都会产生瘢痕，也就要关注切口瘢痕问题了。微创手术借助腹腔镜技术，实现了小创伤手术，但依然存在隐蔽的手术切口瘢痕；未来的发展趋势是达芬奇机器手术，可以进一步提升微创能力，减少切口瘢痕。无论何种手术技术，通常情况下手术瘢痕在术后 3 个月左右开始变得「不显眼」。急性阑尾炎术后为什么要放置引流？一般来说，阑尾炎症较轻而且局限，可不必放置引流。但下列情况下，需要放置引流：阑尾周围已形成脓肿，或附近有较多脓性渗液者；阑尾有严重炎症和广泛粘连，切除后仍有少量渗血者；位置较深，或靠近盲肠后的阑尾，其渗液不易自行引流局限者；阑尾根部结扎处理不可靠；伴有明显腹膜炎，腹腔内可放置负压引流。阑尾切除术后引流有两种形式，一是术后尽早采用半卧位，使局部渗液流至盆腔吸收，为体位引流；一是放置腹腔引流管。急性阑尾炎做腹腔镜手术安全吗？国内医院已广泛开展腹腔镜阑尾切除术，一般用于单纯性阑尾炎、择期手术的阑尾炎，安全可靠。还可以用于阑尾炎诊断不确切的患者，选用腹腔镜探查可以有助于治疗，还可同时完成手术，尤其是女性病人。但是对于曾有下腹部手术史、腹腔局部存在粘连的患者则并非首选。急性阑尾术后的切口多久换一次药？什么时候可以拆线？外科换药的目的主要有两个：查看切口情况、更换局部敷料。如果切口没有感染、红肿、溢脓等情况，一般 3 天左右换一次药。拆线的时间要根据切口部位、身体营养状况、切口愈合情况来定。通常下腹部 6～7 天，青少年病人身体强壮，拆线时间可适当缩短，老年人及营养不良的病人拆线时间应适当延长，可试行间断拆线。如果使用了可吸收的缝线进行缝合，那么术后就无须拆线，在术后一周左右揭除敷料即可。急性阑尾炎手术需要住院多长时间？阑尾手术后住院时间需要根据手术中的情况以及术后恢复情况来确定。一般来说，手术过程顺利，术后没有并发症的情况下，只要患者肠道功能恢复，可以完成进食和排气，就可以出院了，住院时间约为 3 天。若是出现相关并发症，如切口感染等，住院时间则会相应延长。急性阑尾炎手术切口为什么会出现感染问题？切口感染跟手术类型、病人的胖瘦和血糖情况、局部血肿、缝线异物反应、全身抵抗力弱等多种因素有关。阑尾炎属于已经感染的病灶，更容易感染。如果切口局部出现较大的血肿，难以吸收时，血肿会成为细菌的培养基，形成脓肿。某些病人对缝线的异物反应较大，有细菌侵入时，缝线线头往往会成为感染源。当病人体质弱、白蛋白低、肝功能差时，细菌往往会乘虚而入，不仅会造成局部切口的感染，同时还有可能出现全身其它部位的感染。急性阑尾炎手术后切口出现感染怎么办？切口感染是阑尾炎术后最常见的并发症之一，一旦发生感染，需要医生判断原因，通畅切口引流，同时配合使用有效抗生素。情严重者可能需要进行二次手术，以清除局部感染灶和坏死组织，随着感染灶和坏死物被引流，局部切口可以重新完成愈合过程。急性阑尾炎手术前为什么要做艾滋病和梅毒的检查？我国《艾滋病管理条例》规定，在对病人进行手术或侵入性操作前，常规检查乙肝、丙肝、梅毒、艾滋，俗称「术前四项」。这是出于病患、医护和医院管理各个方面的审慎考量。首先对病人而言，全面评估病情，选择合适的手术方式和应急措施才能够保证手术顺利实施，有利于康复。艾滋病感染者免疫力低、肝炎患者凝血功能可能存在障碍，这都需要在手术前进行特别的准备。另外，及早发现疾病，能及早治疗和应对。对医务工作者而言，是一种保护措施。医生护士常有被针扎破手、被手术刀割伤或者让血液（体液）溅到眼睛里去的意外风险，术前检查能让医护人员在有限的资源下，最大限度避免职业暴露造成的感染。对医院而言，作为医疗意外发生的法律证据需要有术前感染状况的证明。万一手术后发现感染，如何定性是病人本身的问题，或是医源性感染？术前的检查结果，就会是重要的证据。最后从公共卫生角度而言，通过手术前筛查发现重要传染疾病感染者，对于控制疾病流行有重要意义。
急性阑尾炎患者术后可以下地活动吗？术后原则上应尽早活动。早期活动有利于术后身体的康复。当然也需视病人病情而定，若有休克、心衰、严重的感染、出血等情况，不建议立即活动。病人常因切口疼痛、身体虚弱不愿进行活动，需要医护人员或家属给予适当鼓励，并协助其进行活动。急性阑尾炎患者在生活和饮食中需要注意什么？多吃蔬菜水果等含有丰富膳食纤维的食物；可以多食用一些质地较软的食物；生活中要忌烟酒；急性疼痛时减少运动，完全治愈恢复后，坚持体育锻炼，吃动平衡。
急性阑尾炎发作有诱因吗？怎么预防？阑尾炎的发病归于综合因素，饮食习惯、遗传因素和胃肠道功能障碍都可能会诱发阑尾炎。而阑尾过长、过度扭曲等畸形都为剧烈运动后发病创造了一定的条件，但并没有剧烈运动会导致阑尾炎的说法。阑尾炎的预防措施主要还是靠改善生活习惯，多纤维素饮食能够降低阑尾炎发生率。预防性阑尾切除可行吗？目前还没有明确证据来确定预防性阑尾切除术的好处，因此预防性阑尾切除术并不被医生们推荐。但是对于特殊需求的人群是可以考虑的，比如：要去医疗条件差的地区工作，一旦发生阑尾炎可能无法得到及时诊治。或者需要较长期旅居国外，而国外的阑尾手术确实费用很高，「一刀回到解放前」，以至于很多人搭飞机回国手术。对于体弱多病的老年人或者是待孕的女性，预防性阑尾切除术可在接受腹腔镜手术或者开腹手术时酌情选择，以免生后患。
急性腹泻
腹泻是什么？每日排便 3 次到每周排便 3 次都属于正常排便次数。当粪便稀薄，并且每天排便次数超过 3 次，每天大便量超过 200 g，认为是腹泻。急性腹泻、迁延性腹泻和慢性腹泻有什么区别？通常按照腹泻的时间分为：急性腹泻：时间不超过 2 周的腹泻称为急性腹泻，急性腹泻多数可以自愈。迁延性腹泻：时间超过 2 周但不满 4 周的腹泻称为迁延性腹泻。慢性腹泻：一般将病程长于 4 周的腹泻称为慢性腹泻，慢性腹泻通常是其他全身疾病的伴随症状。急性腹泻是什么？急性腹泻通常发病较急，持续时间较短，一般在 1～3 天，最长可以持续到 14 天，严重者甚至不能够控制自己的排便，但是大部分的急性腹泻的患者可以自行缓解。
急性腹泻有哪些症状？急性腹泻可以伴随有恶心、呕吐、腹痛、发热、大便潜血甚至大便带血等症状。通过这些伴随症状可以为急性腹泻的诊断指明方向。比如：腹痛严重可能是胃肠动力相关的腹泻；出现发热则提示细菌感染的可能性大；大便潜血或带血往往意味着存在着消化道出血。急性腹泻会脱水吗？脱水是腹泻最主要最常见的并发症，在儿童腹泻中更常见。腹泻会带走体内大量的液体，这些液体里主要是水分，还有很多无机盐，当腹泻比较严重而饮水或输液并没有及时补足机体所缺失的水分就会发生脱水。儿童脱水的发生十分迅速，尤其是在婴儿阶段，家长要引起重视。急性腹泻脱水时有哪些症状?当出现尿少、口干、泪少等表现时，多是早期脱水的征象；如果脱水进一步加重，还可能会出现无泪、眼干、皮肤干燥，甚至有可能出现嗜睡的表现。
急性腹泻常见的病因是什么？引起急性腹泻的原因一般是不洁饮食，即食物被病毒、细菌、真菌或寄生虫感染。细菌、病毒的来源通常是被污染的食物、变质的食物或水，而寄生虫多与到过疫区旅游有关。除了上述原因，过敏、中毒或其他疾病也有可能引起急性腹泻。急性腹泻会不会传染？不一定，但都应该当做可能传染的情况对待。急性腹泻是否会发生传染要看引起腹泻的原因：卫生条件或卫生习惯差时，由沙门氏菌、霍乱弧菌、痢疾杆菌等污染食物、饮水引起的腹泻极易传染。儿童的腹泻多由轮状病毒、诺如病毒等病毒引起，这种腹泻多有群体性，相互之间会发生传染。寄生虫感染引起的腹泻也可以通过粪口途径（带病原体的粪便污染水、食物、玩具或手，经口感染）发生传染。过敏、中毒等因素以及某些类型或毒力弱的微生物导致的腹泻不会发生传染，但这一般无法预先知道。所以无论什么原因引起的急性腹泻，避免被患者的大便污染，减少与病患的接触，并进行有效的消毒，以及勤洗手，是预防传染的有效方法。急性腹泻是怎么发生的？腹泻发生时大便往往是松软甚至是水样的，这主要是由于粪便中水的含量增加引起的。在正常的消化吸收过程中，胃肠道会分泌大量的消化液来保持进入胃肠道的食物成液体状，最后在下段的肠道被吸收而变成固体的粪便。当胃肠道分泌的消化液大量增加，或者下段的肠道无法吸收足够的水分，或者混合着消化液的食物过快的通过肠道，便会出现粪便的稀烂，甚至出现水样便。
急性腹泻需要跟哪些状况进行区别？虽然以下四种情况常常与腹泻伴随发生，但是在单独存在时仍需要与腹泻进行鉴别：大便失禁：大便失禁指患者不能在到达厕所前控制大便，以至于常常把大便拉到裤子里，也就是常说的不自主排便，通常这类患者患有其他方面的疾病。直肠紧迫感：通常出现一个十分突然的便意，以至于需要立刻排大便，如果没有厕所此时可能会出现大便失禁的情况。排便不尽感：当解完一次大便后不久又觉得有必要上厕所，但是第二次往往没有大便排出，不能当成是腹泻引起的排便次数增多。假性腹泻：假性腹泻多见于胃肠运动功能失调或一些肛门直肠的疾病，一般仅表现为大便次数的增加，但是大便不稀烂，也就是说大便的样子不变而只是次数增加。在去医院就诊时有效地分清以上几种情况可以节省就诊时间，如果自己不能区分，也可以尝试向医生描述自己的症状，而不是简单地说出现腹泻或大便失禁。急性腹泻需要注意哪些问题？医生首先会问一些腹泻的问题，比如腹泻是怎么开始的，排泄的大便是什么样子的，是不是水样大便，带不带血，带不带粘液，是否蛋花状，有无特殊臭味，大便时有无里急后重、肠鸣。然后还会问最近吃了什么东西，最近有没有去过别的地区旅游，最近在服用什么药物，周围的人有没有出现类似的症状，以及还有没有腹泻之外的其他症状。最后医生会给患者做体格检查，查看阳性体征和脱水程度。急性腹泻患者需做什么检查？大部分的急性腹泻能够自行缓解而无需进一步的检查。当腹泻情况比较严重时，医生可能会进行大便常规检查、血常规检查、血生化检查、大便微生物培养等检查，必要时可能会大便查找寄生虫。急性腹泻时做的检查有什么意义？大便常规检查：可以检查粪便中的潜血、红细胞、白细胞、粘液等，如果患者在发病前到过寄生虫发病较多的地区还可以通过大便查找寄生虫来进行确诊。血常规检查：可以查看白细胞、白细胞中各种细胞的比率变化、血红蛋白等指标，判断感染情况及感染程度。血生化检查：包括钾、钠等电解质的检查，通过相应电解质改变的情况可以准确判断缺水及电解质紊乱程度。
急性腹泻应该去看什么科？成年人出现腹泻后应该看消化内科大夫，如果腹泻严重或者出现脱水等紧急情况应该及时送到急诊科就诊；儿童腹泻应该看去儿科门诊就诊。有些医院有专门的肠道门诊。急性腹泻患者什么情况下应该立即去医院就诊？当出现以下表现后说明腹泻已经很重了，应该立即就诊：腹泻持续 2 天时间以上；出现如下的脱水症状：严重口渴、口干、皮肤干燥、少尿或无尿、严重乏力、眩晕以及尿液颜色变黄；伴有严重腹痛或者直肠疼痛；出现大便带血或者黑便；伴有发热并且体温超过 39 ℃。急性腹泻的儿童或婴儿什么时候需要去医院就诊？对于儿童来说，由于腹泻极易引起脱水，所以建议如果在 24 小时内没有缓解应立刻去医院就诊。婴儿往往不能正确表达出自己的不舒服，出现以下情况也应该引起注意，及时就诊：发热超过 39 ℃；出现黑便或者大便带血；出现口唇干燥或者哭闹时没有眼泪；情绪上变得嗜睡、容易被激惹；腹部、眼睛或脸颊严重凹陷；揉捏皮肤后放开并不能像正常情况一样变平整。急性腹泻一般怎样治疗？到达医院后首先会询问病史及体格检查，如果确定是细菌或寄生虫感染会根据病原体进行病因治疗，如应用抗生素或抗寄生虫药物，急性腹泻在排除感染病因通常会对症给予止泻剂来缓解或终止腹泻。针对恶心、呕吐、发热等并发症状以及脱水等继发改变还会给以口服补液盐（视频）等对症治疗。急性腹泻后能不能止泻？大部分的急性腹泻在不治疗的情况下也可以自行缓解，而腹泻可以说是机体的一种自身保护的机制。通俗的讲，腹泻可以排出感染肠道的病原体及其产生的有毒物质，当有毒物质排出后腹泻一般就自行停止了。如果发生腹泻后就盲目止泻了，有毒物质不能及时排出体外反而会在肠道内积聚，甚至被机体吸收。因此发生腹泻后并不建议盲目止泻，对于长时间腹泻并不缓解的应该去医院就诊查明原因。急性腹泻时可以使用蒙脱石散吗？蒙脱石散（视频）可吸附病原体和毒素，维持肠细胞的吸收和分泌功能等，可增强肠道屏障功能，和单纯止泻药不是一个概念，多数情况下可以使用。急性腹泻脱水应该如何补水？当出现脱水的症状后，应该通过大量喝水或者少油的菜汤等来补充腹泻丢失的水分，水中并不含有钾、钠等电解质，建议喝少油的菜汤、肉汤或者口服补液盐，这样在补水的同时也可以补充相应的电解质避免发生水电解质失衡。严重的脱水首选静脉补液。急性腹泻脱水后口服补液盐应该怎么用？口服补液盐对于急性腹泻脱水疗效显著，主要用于急性腹泻引起的轻中度的脱水和静脉补液后的维持治疗用。最新的世界卫生组织公布的新配方为氯化钠 2.6 克、氯化钾 1.5 克、枸橼酸钠 2.9 克、无水葡萄糖 13.5 克。不当的应用会加重病情，甚至导致不良后果，因此不建议自己配制口服补液盐，也切莫往口服补液盐成品里加糖或盐。急性腹泻后使用益生菌制剂有什么作用？益生菌制剂里面含有对人体有益的活菌，这些细菌与人体内胃肠道含有的细菌相似。益生菌可以帮助清除进入体内的致病菌，从而达到减轻腹泻的目的。一般要和抗菌素间隔开 2 小时左右服用，以免抗菌素杀死益生菌。急性腹泻在家可以用什么药物来缓解症状？症状较轻的腹泻一般几天内会自行缓解，无需前往医院治疗。脱水在大量腹泻后很常见，也可以常备一些口服补液盐来预防脱水的发生。除此之外，家中可以备一些益生菌制剂。对于儿童来说，这些药物并不安全，所以建议儿童出现腹泻后及时寻求医生的正确指导，而非盲目服药。急性腹泻什么时候应该使用抗生素？大部分的急性腹泻持续时间较短，一般不需要抗生素治疗即可自行缓解。实际上在大部分细菌感染引起的腹泻中，抗生素的应用也不是必需的。但是出现以下情况时一般使用抗生素治疗：急性腹泻伴有高热、畏寒；出现十分严重并且持续时间较长的腹泻；伴有心力衰竭、肺疾病以及艾滋病等身体比较虚弱的患者；大便检查发现有寄生虫或者十分严重的细菌感染，如艰难梭菌或志贺菌的感染；旅行者腹泻。抗生素应该在医师的指导下使用，不适当的应用抗生素反而有可能加重病情，应避免抗生素的滥用。
急性腹泻患者生活中要注意什么？多饮水、补充液体或者补充口服补液盐来防止水电解质紊乱；可以吃一些半流质或低纤维的食物，比如鸡蛋羹、烂面条等，尽量少食多次；避免食用会加重腹泻的食物，比如高纤维、高脂或者调味过度的食物（如大鱼大肉、市面上卖的炸鸡排等），避免使用含有咖啡因的食物。急性腹泻的婴儿需要断奶吗？除非是发生严重的呕吐而不能继续喂奶，在哺乳期的婴儿发生腹泻应该继续喂奶。实际上哺乳不仅对于抵抗肠道炎症反应有很好的保护作用，还可以为身体恢复提供足够的营养，可以有效预防脱水的发生。急性腹泻患者饮食应该注意什么？发生腹泻时，人的消化功能多少都会有些减弱，为了让胃肠道能够休息，饮食应该以清淡、易消化为主。易消化的白粥、清汤面是最好的选择，既可以保证能量供应，对消化道造成的负担也比较小，还可以搭配咸菜来保证盐分的供应。在腹泻好转之前，尽量不吃辛辣、油腻的食物，避免对胃肠道的刺激。如果没有条件单独准备腹泻患者的饮食，正常饮食也没有问题，注意避免辛辣食物，过冷食物等，减轻对肠胃的刺激。除了食物选择上的注意事项，饮食卫生更加重要，在进食前一定要洗手，吃水果等不需要加热的食物，也一定要清洗干净。
急性腹泻如何预防？通过遵循以下方式，可以预防大多数的急性腹泻：勤洗手，并掌握正确洗手的方式，尤其是每次如厕后或者在吃饭前。养成良好的生活习惯，在吃生蔬菜或水果时仔细清洗干净，生熟食所用的菜板和刀一定不能共用，购买生肉后尽可能快地放到冰箱中，减少在室温下存放的时间。外出游玩避免接触被污染的水源或不熟的食物。
急性胃十二指肠溃疡穿孔
胃十二指肠溃疡是什么？胃和十二指肠内壁的粘膜缺损，称为胃十二指肠溃疡。因为其形成与「胃酸-胃蛋白酶」的消化作用有关，故而又称为消化性溃疡。胃十二指肠溃疡是家族性疾病或遗传病吗？研究显示胃十二指肠溃疡与幽门螺杆菌感染有密切关系。由于幽门螺杆菌在环境、人群消化道内广泛存在，加上我国共餐习惯，尤其是部分家庭喂食孩子的不良习惯，同一个家庭可能存在多人同时感染幽门螺杆菌的情况，可能导致溃疡聚集性发病，部分胃十二指肠溃疡患者有明显的家族聚集性甚至家族史。此外，遗传学研究发现胃十二指肠溃疡的易感性与一些特定基因相关。所以，胃十二指肠溃疡在一定程度上可以被看做一种家族性疾病，可以从这个角度进行筛查和预防。但该病发生是多因素的，环境、幽门螺杆菌感染等外在因素影响更大，不能称为遗传病。胃十二指肠溃疡穿孔是什么？胃十二指肠溃疡进一步发展，侵蚀胃壁、十二指肠壁全层直至产生破损，消化液、食物自破损处进入腹膜腔内，即为胃十二指肠溃疡穿孔。腹膜腔是什么？在腹壁之内，胃、肠、肝等内脏之外，覆盖着一层膜样结构，称为腹膜，腹膜分为相互连续的壁腹膜和脏腹膜两部分，壁腹膜贴附于腹壁内面、膈肌下面，脏腹膜覆盖于内脏表面，壁腹膜和脏腹膜之间的潜在腔隙称为腹膜腔。正常情况下，腹膜腔内有 75～100 ml 淡黄色澄清液体，起着润滑作用。
急性胃十二指肠溃疡穿孔有哪些症状？患者多在夜间或饱食后发病，起病时多为突发的中上腹刀割样剧痛，迅速扩展为全腹部剧痛，可放射至肩部，按压时加重，可伴有恶心、呕吐。发病 6～8 小时后可出现发热。进一步发展，患者可能出现手足湿冷、皮肤黏膜苍白、心率加快、血压下降、意识障碍等休克表现。
急性胃十二指肠溃疡的病因是什么？胃十二指肠溃疡的病因是多因素的，粘膜损伤与防御修复不足是两大方面，当病情发展到一定程度时，极易出现穿孔，具体有如下因素：胃酸与胃蛋白酶的侵蚀增强；幽门螺杆菌感染；粘膜防御和修复功能异常；药物因素，长期应用非甾体止痛药（芬必得、双氯芬酸等），糖皮质激素，抗血小板药（阿司匹林、氯吡格雷），免疫抑制剂（西罗莫司、他克莫司）等药物的病人容易诱发胃十二指肠溃疡；遗传易感性，部分胃十二指肠溃疡患者有明显家族聚集性；大量饮酒、长期吸烟、饮食不规律、暴饮暴食、长期精神紧张等也可诱发溃疡；放化疗后、慢性肝炎后肝硬化、慢性阻塞性肺疾病、胃泌素瘤患者也多见胃十二指肠溃疡。
急性胃十二指肠溃疡穿孔应就诊于哪个科室？由于该病起病急、症状重，延误诊治后果严重，应尽可能至急诊科就诊，或至消化内科、普外科门诊，要求医护人员尽快协助完成相关检查。胃十二指肠溃疡穿孔的诊断需要做哪些检查？腹部立位平片是发现胃十二指肠穿孔的最便捷的检查。诊断性腹腔穿刺如抽出含胆汁、食物残渣的积液，可证实存在消化道穿孔。腹部 CT 不但可以发现胃十二指肠穿孔，而且有助于发现肿瘤性穿孔、消化道其他部位的消化道穿孔等疾病。急性胃十二指肠溃疡穿孔可以在急诊或门诊明确诊断吗？不可以，胃十二指肠溃疡穿孔只是消化道穿孔性疾病的一类，此外尚有肿瘤性穿孔、外伤性穿孔、异物性穿孔（如鱼刺、胃结石等造成的穿孔）等等，目前检查手段尚不能明确穿孔发生原因，需要结合病人的既往病史、本次症状等多方面考虑，必要时还需组织病理学检查。
急性胃十二指肠溃疡穿孔应如何治疗？对于少数的腹痛轻微、压痛不明显、无发热、无恶心呕吐的患者，如发病前距上次进食超过 8 小时、距上次饮水超过 2 小时（可视为空腹状态），可采用内科保守治疗，同时密切观察病情。具体的保守治疗措施包括：禁食水，以免进食引起胃液进一步分泌，加重病情；鼻胃管持续微创减压；输液以维持水电解质平衡，静脉营养支持治疗；经静脉应用抗生素控制感染；经静脉应用制酸药物抑制胃酸分泌。内科保守治疗期间症状加重，如腹痛加重，出现发热、恶心呕吐，甚至皮肤苍白、冷汗、心率快等休克症状，应及时手术。大多数的胃十二指肠溃疡病人应行急诊手术治疗，以往最常用的手术方式为剖腹探查术，手术医师将根据探查所见，决定治疗方案。由于病人手术时往往腹腔内污染严重，同时机体处于强烈的应激状态，贸然施行较大手术难以承受，因此需遵循损伤控制原则，以修补穿孔、清除污染为主要目标，首选穿孔修补术。随着腹腔镜手术的普及，在有条件开展的医疗机构，可施行腹腔镜探查及穿孔修补术。对于穿孔在 8 小时以内或者虽然超过 8 小时但腹腔内仅有少量污染物（由术者判断）的胃溃疡穿孔病人，如该病人曾行内科规范治疗但仍发生穿孔，或既往行穿孔修补此次再度穿孔，或合并幽门梗阻、大出血，都应考虑施行远端胃大部切除术，该术式的优点是一次手术可同时解决穿孔、难治性溃疡两个问题，但由于创伤大，急诊施行该手术，术后出血、胃瘘、胃瘫发生率较择期手术明显升高。因此术者务必严格把握指征。急性胃十二指肠溃疡穿孔行腹腔镜手术的优势和劣势？腹腔镜手术的优势在于：伤口小，术后患者伤口疼痛明显减轻；腹腔镜摄像有放大效果，观察病变更加清晰；术后发生肠粘连、肠梗阻的风险降低。腹腔镜手术的劣势包括：对医生技术要求高；手术时间可能会延长；对患者心肺功能要求更高；有中转开腹手术的可能。急性胃十二指肠溃疡穿孔可以用腹腔镜进行微创手术治疗，「微」在哪里？能保证效果吗？腹腔镜手术的微创是相对开腹手术的腹壁大切口而言，患者因腹壁伤口小，术后疼痛轻，可以早期下地活动，也可以保障充分的休息，从而促进康复。原则上，腹腔镜手术与传统开腹手术的治疗效果是等同的，以恶性肿瘤根治性手术为例，二者应该达到的切除范围、淋巴结清扫范围没有区别。选择腹腔镜手术或者传统开腹手术，一方面要考虑患者的病情、审美要求，另一方面也应兼顾医疗机构的设备条件、主刀医生的技术水平。安全、有效是最重要的目标，其次才是追求微创。急性胃十二指肠溃疡穿孔术后有哪些注意事项？术后病人应遵医嘱，接受持续胃肠减压等治疗，适度活动以助胃肠功能恢复。待恢复肛门排气后可少量多次进流质饮食，再逐步恢复饮食。病人术后需至消化内科接受规范的抗胃十二指肠溃疡治疗，包括口服制酸药（首选质子泵抑制剂，如奥美拉唑、埃索美拉唑等）、抗幽门螺杆菌药物（阿莫西林或克拉霉素等），以促进粘膜修复、溃疡愈合。术后一个月行胃镜检查，观察溃疡愈合情况。急性胃十二指肠溃疡穿孔术后一个月为什么需行胃镜检查？胃溃疡有恶变可能，术中修补的胃穿孔有可能是早期的胃癌性穿孔，因此术后务必复查胃镜，明确有无胃癌。十二指肠溃疡恶变的可能很小，但仍需定期复查胃镜，评估治疗效果。胃镜检查很难受，有没有替代方案？截至目前，胃镜、肠镜这两项检查在胃、结直肠肿瘤筛查中的地位仍然十分重要，兼具经济、准确的优点，是大多数患者都有能力承担的最优选择。如果对普通胃肠镜检查难以耐受，心肺功能好的患者可以选在在静脉麻醉下进行无痛胃肠镜检查。有麻醉禁忌的患者也可以选择磁控胶囊胃镜检查。这两种检查的费用要比普通胃肠镜高，可以量力选择。其他血液检测指标（不论是标志物还是基因检查）目前都还不能足够灵敏和精确的诊断胃肠道肿瘤。
急性胃十二指肠溃疡穿孔患者饮食上应该注意什么？烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉；少吃促排气饮食；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
急性胃十二指肠溃疡穿孔通常由胃十二指肠溃疡发展形成，那么如何预防穿孔发生呢？接受规范的内科检查和治疗，溃疡患者如未开始药物治疗应筛查幽门螺杆菌（呼气试验），阳性者需根除幽门螺杆菌 2 周，后续继续抑酸等治疗 4～6 周。停药 4 周后需复查（C-13 呼气试验及胃镜），如果治疗效果欠佳，需重复活检排除恶性溃疡后，必要时加强治疗、延长疗程，直至痊愈。调整生活方式，戒烟戒酒，规律饮食，保证充分睡眠，自主调节心情从而避免长期高度紧张。应遵医嘱使用止痛药、抗血小板药（阿司匹林等）、糖皮质激素等药物。有溃疡病史或明显消化道不适症状者必要时可酌情使用抑酸剂，改善症状及预防溃疡。
急性胃肠炎
急性胃肠炎是什么病？急性胃肠炎是由细菌、病毒、寄生虫等多种致病原导致的胃、小肠、大肠消化道内膜的急性炎症，以呕吐、腹泻、腹痛、恶心等为主要症状[1]。如因进食过敏、刺激性食物、药物引起，则为非感染性胃肠炎，症状与感染性胃肠炎相仿。临床上主要给予止吐、止泻、补充水和电解质及抗炎（必要时）等治疗。若未及时处理，可能造成脱水、电解质紊乱等，严重者可危及生命[1]。
急性胃肠炎有哪些表现？多数研究结果显示，急性胃肠炎在夏秋季多见[1]。典型症状：常见恶心、呕吐、腹痛、腹泻等，腹泻时粪便可为水样或蛋花样；严重者可有发热、水和电解质紊乱，病情进一步加重可出现休克、意识障碍等。典型体征：上腹及脐周可有压痛感，肠鸣音（一种断续的咕噜声或水过气声）多活跃或亢进。急性肠胃炎会有后遗症吗？一般来说急性肠胃炎没有后遗症，可治愈[2]。少数治疗不及时或者小儿可能出现较重的症状，主要是脱水及电解质紊乱引发的疾病，如低钾血症（四肢无力、恶心、呕吐等）、精神烦躁、幻觉、甚至昏迷等。急性胃肠炎常见吗？常见。近 20 年，全世界每年有 220～1000 万人因患急性胃肠炎症状的疾病而丧生[1]。
急性胃肠炎的常见原因有哪些？细菌感染常见[1]，其他还有病毒感染等；物理因素：进食生冷食物、粗糙、过热等刺激性强的食物；化学因素：一些药物比如阿司匹林等非甾体类消炎药，酒精、咖啡、浓茶等；全身性疾病：比如神经系统疾病、心脑血管疾病等，机体受基础疾病影响，免疫力下降，胃肠黏膜屏障功能下降而造成急性胃肠炎[1]。急性胃肠炎为何在夏秋季多发？夏秋季节，细菌性胃肠炎明显增多，这是由于夏天气温高，食物容易腐烂而后细菌病毒繁殖，尤其外卖食品，难以保证食物生产的卫生条件，如果一不小心吃了被细菌污染的食物，或喝下不干净的冷水，可能会引发急性肠胃炎[1]。
急性胃肠炎需要做哪些检查？一般情况下检查粪便常规、血常规、C 反应蛋白、降钙素原等指标就可以了。如果是细菌感染，则表现为白细胞计数、中性粒细胞计数、C 反应蛋白、降钙素原部分或全部升高[1]。如果病毒感染的话一般血常规白细胞不升高、大便常规也没有白细胞。如果症状比较重，应完善电解质、血气分析等检查，了解有无水、电解质及酸碱平衡紊乱。急性胃肠炎就是「上吐下泻」吗？如果平时身体健康，突然上吐下泻的话，大概率是得急性胃肠炎[1]；尤其是进食过可疑的食物，比如剩菜剩饭或外出饮食等。不过，急性胃肠炎跟「上吐下泻」不完全等同，如不是所有的急性胃肠炎都会出现「上吐下泻」；同时「上吐下泻」也不仅仅见于急性胃肠炎，还可见于食物、药物中毒等疾病[1]。如症状重或者持续不缓解，应及时就医，进一步完善检查、明确诊断、及时治疗。
急性胃肠炎如何治疗？流质饮食，必要时暂禁食，以有利于胃肠道的功能恢复；补液，能口服补液尽量口服补液。对脱水明显者，应及时采用静脉输液治疗。对症治疗，比如患者呕吐时使用胃复安等止吐药，腹痛时可用匹维溴铵等解痉药，帮助缓解症状；如有细菌感染，给予抗生素治疗[1]， 常用药物如阿奇霉素、左氧氟沙星等，患者使用后可能出现恶心、呕吐、药疹等不良反应；其他药物：呕吐、上腹痛明显考虑给予质子泵抑制剂，比如奥美拉唑等。腹泻明显时可以给予蒙脱石散、黄连素治疗。如果患者是小儿还可以给予调节肠道菌群药物，比如双歧杆菌等药物[2]。急性胃肠炎可以用止泻药吗？不建议盲目使用因为不是所有的急性胃肠炎都可以用止泻药[2]。虽然止泻药能减轻腹泻症状，但是如果有中毒性或感染性腹泻，那么减弱肠道蠕动类的药物，如：复方地芬诺酯片和易蒙停等可能会加重中毒症状[1]。急性胃肠炎都需要用消炎药消炎吗？不是[2]。世界卫生组织提出 90% 的患者的腹泻不需要抗菌药治疗，而我国学者根据我国腹泻病原谱的特点及临床治疗结果提出，大约 70% 的腹泻病不需要抗菌药物治疗[1]。盲目使用抗生素还有可能对身体有害，只有在细菌感染的情况下，才需要使用抗生素。急性胃肠炎口服补液有哪些注意事项？若出现呕吐严重则暂时禁食、禁水，先静脉补液，待好转后再进食，开始以流质饮食为主。可以先口服糖盐水，可以自行配置成每 100 mL 含有 5 克糖及 0.9 克盐的温水口服，或者口服补液盐（药店有售）。急性胃肠炎常用哪些消炎药？常用药物如喹诺酮类、磺胺类、硝基呋喃类、第三代头孢类抗生素对消化道致病菌敏感[1]。使用抗生素之前，我们首先应该确定急性肠胃炎的致病原是细菌。此外，抗生素不宜长期应用，炎症消退即停药，长期应用可能导致细菌耐药。急性胃肠炎一定要去医院治疗吗？一般来说，症状较轻者可自服药物进行止吐止泻等对症治疗，并注意休息，进食清淡、易消化流质或半流质食物，症状可快速缓解，一般无需就医[1]。发热明显或者有便血出现，或者口服药物效果不明显，腹泻或者呕吐症状持续不缓解，建议及时去医院就诊治疗。
急性胃肠炎患者饮食上要注意什么？早期应进流食，清淡饮食，如米粥、藕粉、果汁等流质饮食，以免肠道产气，引起腹胀。避免刺激性食物（如油腻、辛辣食品），以免对胃肠道产生刺激。少吃多餐，待症状消失可正常饮食。婴儿得了急性肠胃炎需要去医院吗？婴幼儿发生急性胃肠炎更容易出现脱水、电解质紊乱等情况，应该及时去医院处理。平时注意养成洗手的习惯可以有效预防急性胃肠炎。
急性胃肠炎如何预防？急性胃肠炎是典型的病从口入[1]，如果要预防，注意饮食卫生是最关键的。首先是手卫生，在吃东西之前，一定要洗手。再者，食品存放也要注意，尤其是夏天，及时把不吃的食物妥善保存，生鲜食品尽量放冰箱。过夜的剩菜、剩饭不要吃。在做饭的时候，肉食要做熟，注意菜板、菜刀等生熟分开，洗碗用具也要记得清洗、晾干，防止细菌病毒繁殖。
急性胃炎
急性胃炎是什么病？急性胃炎是指由不同原因所致的胃黏膜急性炎症和损伤。根据损伤的轻重，轻者可表现为腹痛、腹胀、食欲不振，重者可出现吐血、大便发黑等上消化道出血表现。急性胃炎的患病人数多吗？由于正常人每天会进食不同种类的食物，受食物刺激后胃黏膜常常会有轻微的生理性炎症，因此急性胃炎的发病率很高，可能大部分人在一生中都会有过患病的经历。急性胃炎是胃溃疡吗？急性胃炎和胃溃疡是不同的。急性胃炎时胃黏膜损伤仅限于胃壁的最内层——黏膜层；而胃溃疡的胃黏膜损伤深度比急性胃炎更深。因此胃溃疡引起出血、胃穿孔的可能性更大，对健康的危害也更大。
急性胃炎有哪些常见表现？急性胃炎可以分为急性单纯性胃炎、急性糜烂出血性胃炎、急性腐蚀性胃炎、急性化脓性胃炎。急性胃炎的病因不同，所引起的表现也不一致。轻症患者可以没有任何症状，仅在胃镜检查时发现胃粘膜有变化，才能确定是炎症。进食受污染的食物后，细菌及其毒素引起的急性单纯性胃炎最常见，患者常常觉得胃痛、胃胀、恶心、呕吐和食欲减退。急性胃炎有什么严重的危害？一般的急性胃炎不会有特别大的危害。药物、应激因素引起的急性糜烂出血性胃炎，对健康损害比较大，腹痛等症状以外，还可引起消化道出血，表现为呕血、解黑便；大量出血者甚至出现贫血、晕厥、休克，一定要及时去医院进行处理。另外，老年人服用阿斯匹林等非甾体类消炎药物引起急性糜烂出血性胃炎，常常没有腹痛等表现，以上消化道大出血为首发症状。一旦发生，如果处理不及时，会造成严重后果。还有两类非常少见的急性胃炎，症状会重一些，一类是吞服强酸、强碱等腐蚀剂引起的急性腐蚀性胃炎，另一类是细菌感染引起的急性化脓性胃炎。前者会有明显的吞咽疼痛、吞咽困难、呕血；后者可出现剧烈腹痛、寒战、高热等表现。
急性胃炎的病因是什么？常见的病因分为两类，一类是吃了对胃有伤害的东西，如药物、酒精、细菌、化学物质等，这些外来病因可以直接损伤胃黏膜导致急性胃炎。另一类是人体自身原因导致的胃黏膜急性炎症，最常见是人突然受到强烈有害刺激，如手术、外伤等应激因素，还有十二指肠液反流入胃、胃黏膜血液循环障碍等原因。急性胃炎常见于哪些人？急性胃炎常见于不注意饮食卫生、饮食和作息时间不规律、吸烟、酗酒、工作紧张、失眠、经常服用药物的人群。特别是服用阿司匹林等非甾体类消炎药、强的松等糖皮质激素等这类易损伤胃黏膜的药物。
急性胃炎需要做哪些检查才能诊断？急性胃炎诊断最有价值的检查是胃镜。根据致病病因不同，胃镜检查的时机有差异。如果有呕吐症状，最好等呕吐有所缓解后再考虑是否需要行胃镜检查；如果是怀疑药物或应激因素所致的急性胃黏膜病变，宜及时检查，24 小时内完成检查以协助早期诊断。如果是吃了强酸、强碱等腐蚀剂，则不适合进行胃镜检查。另外，对于有呕血、解黑便等怀疑有消化道出血者应作血常规检查、呕吐物或粪便隐血试验。急性胃炎患者做胃镜检查有什么用？医生将胃镜经过口腔中插入受检者的食道、胃、十二指肠，不仅能清楚地观察食管、胃十二指肠各部位的黏膜情况，还可以对怀疑有病变的部位取样送病理检查、看到有出血的病灶，可以在胃镜下进行止血治疗。胃镜检查过程中，由于胃镜进出咽部可造成受检者恶心、呕吐等不适，多数受检者难以耐受；但目前已经广泛开展无痛胃镜，也就是全身麻醉下胃镜检查，受检者在麻醉状态下接受检查，可避免检查过程中的不适感，而且检查后很快就可以恢复清醒状态。
急性胃炎一般去看哪个科就诊？一旦出现了上腹痛、腹胀等表现，怀疑是急性胃炎时，应到消化内科就诊。如无专科门诊，则可到普通内科门诊处理。急性胃炎怎么治？在开始进行药物治疗前，应先确定病因，针对病因进行相应处理。如由于服用非甾体类消炎药物引起的，应先停用该药物。急性胃炎的治疗以口服药物治疗为主，最常用的是抑制胃酸分泌的药物，包括质子泵抑制剂、H2 受体拮抗剂两类，前者的代表药物是奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑等，后者的代表药物是雷尼替丁、法莫替丁、罗沙替丁。这些药物通过抑制胃酸分泌，减少胃酸对胃部的刺激来减轻腹痛等症状。另外，还可以用谷氨酰胺、替普瑞酮、硫糖铝、铝碳酸镁等药物保护胃黏膜、促进黏膜愈合。如患者有腹胀、腹泻等其他表现，可适当对症处理。急性胃炎的治疗并无固定疗程，多数患者需要服药 1 周到 2 周。对于引起消化道出血的急性糜烂出血性胃炎患者，应该住院治疗。在出血的急性期，不能进食、饮水，通过静脉输注抑制胃酸分泌的药物、补充人体需要的能量，必要时还需要输血以避免大量出血、贫血引起休克危及生命。急性胃炎会复发吗？急性胃炎经治疗后能完全康复，如能去除病因，如注意饮食卫生、生活和饮食规律、戒酒等，急性胃炎不易复发。万一急性胃炎复发，可以按原方案口服药物治疗，相同的药物可达到同样的疗效。
急性胃炎在饮食上要注意什么？急性胃炎患者在急性发作时饮食上宜清淡，进食半流质食物较好，少进食脂肪类、肉类食物。有消化道出血的患者需要禁食。急性胃炎经治疗康复以后，应注意少进食酸辣刺激食物。急性胃炎还能喝酒吗？酒精对胃黏膜有直接损伤，尤其是因为饮酒发生过急性胃炎的患者，不建议饮酒。急性胃炎是否可以吃水果？可以吃，水果不是禁忌。但为减少胃消化食物的负担，症状比较明显的时候建议暂时不要吃水果，特别是口感比较酸的水果可能会影响受损伤的胃黏膜自身修复。急性胃炎在生活中要注意什么？生活上注意戒烟酒，按时进餐，注意饮食卫生，避免无指征地滥用药物。
急性胃炎如何预防？健康的饮食习惯对预防急性胃炎最为重要，生活中避免过量饮酒，避免进食过期、变质食物，保管好强酸、强碱等腐蚀性液体避免误服。另外还应注意避免过量使用非甾体类消炎药物。对于出现严重外伤、脑梗死等应激情况的患者，为预防这些应激因素导致急性胃炎，在治疗基础疾病的过程中，推荐联合使用质子泵抑制剂。急性胃炎如何防止复发？防止急性胃炎复发主要是避免发病因素。如污染的食物、酒精、药物等不可再次接触，在生活中规律饮食、按时作息。有些患者由于风湿性疾病、心脏疾病等原因，需要长期服用阿司匹林等非甾体类消炎药物，这些患者出现急性胃炎的风险很高，推荐预防性使用抑制胃酸分泌的药物，如奥美拉唑，以减少急性胃炎复发的风险，但具体药物的选择、用法、疗程和适当的停药时机需要在医生的指导下进行。
进行性家庭性肝内胆汁淤积症
进行性家庭性肝内胆汁淤积症是一种什么病？进行性家族性肝内胆汁淤积症是因为基因突变导致胆汁排泌障碍导致的一种胆汁淤积性肝病，最终可发展为肝衰竭，是一组罕见的常染色体隐性遗传性疾病。根据致病基因不同，分为 3 型，包括 PFIC-1 型、 PFIC-2 型和 PFIC-3 型。进行性家庭性肝内胆汁淤积症的病因是什么？各种基因突变而造成肝细胞和胆管上皮细胞上各功能蛋白的生成、修饰、调控功能缺陷导致胆汁代谢异常，进而出现肝细胞性胆汁淤积，肠道内的脂肪消化吸收受到影响。进行性家庭性肝内胆汁淤积症应该看哪个科？英文名称：Progressive Familial Intrahepatic Cholestasis，PFIC。别名：进行性家族性肝内胆汁淤积。就诊科室：新生儿科、儿科。进行性家庭性肝内胆汁淤积症的常见发病人群有哪些？新生儿和婴儿。发病率大致为 1/100 000～1/50 000 之间。进行性家庭性肝内胆汁淤积症的主要症状和表现是什么？黄疸和皮肤瘙痒为该病的典型临床表现，另外还可有：身材矮小、青春期发育落后，胆囊结石、脂肪泻；脂溶性维生素缺乏相关表现：所致佝偻病、骨龄延迟、干眼症、凝血障碍和神经肌肉病变等；视觉及听力异常、烦躁、嗜睡及注意力不集中等；晚期可出现门静脉高压症、肝衰竭及肝癌等。三种类型的表现有各自的特点：PFIC-1 型：水样腹泻、胰腺炎和听力减退等表现。PFIC-2 型：病变进展更快，也更加严重，发病 1 年内可迅速发生肝衰竭，甚至肝癌。PFIC-3 型：呈慢性进行性发展，常在儿童晚期和青少年发生肝硬化，新生儿极少出现胆汁淤积。进行性家庭性肝内胆汁淤积症怎么诊断？临床表现：新生儿或婴儿期出现的进行性黄疸及皮肤瘙痒等典型表现；实验室检查：血结合胆红素、碱性磷酸酶及胆酸升高，血胆固醇一般正常；病理检查：肝脏的穿刺病理活检对于疾病的诊断，尤其是临床分型有一定的意义。基因检测：突变基因的检测。进行性家庭性肝内胆汁淤积症怎么治疗？饮食治疗：膳食中提供中链三酰甘油，改善患儿营养状态。服用脂溶性维生素和水溶性维生素，保证充足的阳光照射和钙摄入，促进骨骼的发育；药物治疗：主要目的是促进胆汁排出，减轻瘙痒，促使肠道中脂肪的乳化和吸收。手术治疗：胆汁分流术和肝脏移植，所有治疗方案中肝脏移植是最有效，也是最彻底的治疗方案。进行性家庭性肝内胆汁淤积症的预后怎么样？该病的预后取决于其亚型及基因缺陷的严重程度，也跟是否得到早诊断、早治疗有关。比较严重的在儿童期或青春期可因肝功能衰竭而死亡。进行性家庭性肝内胆汁淤积症怎么预防？合理饮食（喂养）：食物中提供中链三酰甘油，增加维生素的摄入。按时按量服用药物；孕前的遗传咨询和产前的诊断。
急性胰腺炎
急性胰腺炎是什么病？急性胰腺炎是多种病因如胆囊结石、长期酗酒、高脂血症等导致胰酶在胰腺内被激活后，胰腺组织被有消化功能的胰酶破坏所致，以胰腺水肿、出血及坏死为表现的一种急性发作的炎症性疾病。一旦发生，应立即禁食，并给以胃肠减压，必要时需手术治疗。一般预后良好，部分可发展成慢性胰腺炎。急性胰腺炎常见吗？急性胰腺炎是一种常见病，但目前缺乏统一发布的发病率数据，不同地区统计的发病情况不一致，国外统计普通人群的年发病率约为 13～45/10万。我国上海市 1988～1995 年急性胰腺炎发病率约为 18.6/10 万。近年来，急性胰腺炎发病率逐渐增高已经成为共识，例如荷兰的发病率从1985 年的 12.4/10 万上升到 1995 年的 15.9/10 万；我国广东某医院曾统计急性胰腺炎病例数占同期内、外科住院总人数比例，从上世纪的0.19% 上升到 2001～2005 年间的 0.71%，这些数据都意味着急性胰腺炎将越来越常见。
急性胰腺炎有哪些常见表现？急性胰腺炎常见表现包括：急性上腹部疼痛、腹胀、恶心、呕吐、发热。特征性的腹痛发作于左中上腹，呈持续性，而且还可以放射到腰背部，疼痛比较重，难以忍受。有些患者可能会出现黄疸（尿液、皮肤、眼睛变黄）。对于重症急性胰腺炎患者，则表现得更加严重，会出现剧烈腹痛、高度腹胀、持续发热等表现，甚至表现为血压下降、呼吸急促、尿量明显减少，因而严重影响患者的生命安全。急性胰腺炎的疼痛多发生在哪些部位？急性胰腺炎的疼痛发生于左中上腹，这是由胰腺的位置决定的，它是一个位于左中上腹的狭长形器官，长约 12～16 cm，宽约 3～4 cm，厚约 1.5～2.5 cm。它位于胃、十二指肠、脾脏之间，由于部分胰腺邻近后腹膜，因此急性胰腺炎发作时常常有腰背部放射性疼痛。急性胰腺炎为什么会比较严重？胰腺是人体比较大的分泌腺，最重要的作用是分泌消化酶和胰岛素，消化酶通过胰腺内的管道排到肠道里面，协助人体进行食物的消化，在胰腺里面时，它们是没有消化作用的。急性胰腺炎发生时，这些胰腺内的消化酶会被提前激活，有消化作用，但在胰腺里面时，不是消化食物，而是消化胰腺自身，发生炎症、水肿、出血坏死等。这同时会导致腹部发生非常严重的炎症反应，不仅影响胰腺，也会影响到其他的器官，甚至发生全身的感染性休克。急性胰腺炎有哪几种类型？按病变的严重程度，急性胰腺炎在临床医学上分为三种类型：轻症急性胰腺炎、重症急性胰腺炎、中度重症急性胰腺炎。其中最常见的是轻症急性胰腺炎，其特点为没有出现器官功能衰竭，无并发症发生，多数患者发病后可以在 1 周内痊愈。重症急性胰腺炎是指急性胰腺炎的患者出现持续超过 48 小时的器官功能衰竭，如呼吸衰竭、心力衰竭、肾功能衰竭等，病死率高达 15%。中度重症急性胰腺炎的表现介于轻症与重症之间，发生的器官功能衰竭在 48 小时内可以恢复，伴或不伴发并发症。中度重症急性胰腺炎经治疗后绝大部分恢复良好，病死率显著低于重症患者，关键在于发病早期严密监测、及时维护器官功能，以免发生持续性的器官功能衰竭，导致病情恶化。急性胰腺炎会导致哪些疾病发生？急性胰腺炎的并发症分为两部分：局部并发症和全身并发症。局部并发症就是发生于胰腺或胰腺附近的并发症，包括胰瘘、胰腺脓肿、左侧门静脉高压、胰腺假性囊肿。全身并发症包括：急性呼吸衰竭、急性肾功能衰竭、心力衰竭和心律失常、消化道出血、胰性脑病、脓毒血症、高血糖、慢性胰腺炎、多器官功能衰竭。急性胰腺炎会造成哪些严重后果？轻症急性胰腺炎经过恰当的医学处理，不会造成严重后果，也没有后遗症。重症急性胰腺炎患者容易发生的严重后果包括：急性呼吸衰竭：患者表现为呼吸急促、呼吸困难，严重者需要在重症监护室内住院、严密监测、甚至使用呼吸机辅助呼吸；急性肾功能衰竭：患者表现为排尿明显减少，甚至全天尿量少于 100 ml，这会导致人体正常新陈代谢后产生的毒物、废物无法及时排出，出现严重的酸中毒，需要透析来代替肾脏的工作；低血压和休克：患者表现为烦躁不安、四肢湿冷、脉搏细弱、血压下降，甚至发病后短期内死亡；腹内高压：也就是患者腹腔内的压力明显增大，患者表现为高度腹胀、呼吸困难，会因此而导致肾功能衰竭、呼吸衰竭等连锁反应，需要外科手术干预；胰性脑病：即重症急性胰腺炎的患者出现精神异常、精神错乱、幻觉等表现，甚至躁狂状态；消化道出血：患者表现为呕血、便血，严重时大出血引起失血性休克；脓毒血症：多由于细菌或者真菌感染引起，重症感染者抗菌药物无法控制，易发生感染性休克，甚至死亡；胰腺脓肿：多发生重症急性胰腺炎后期，这可以引起全身性的感染症状，表现为高热、腹痛，严重者感染性休克。
急性胰腺炎有哪些常见病因？急性胰腺炎的常见病因包括：胆道疾病（如胆石症、胆管炎）、大量饮酒、胰管阻塞（如结石、蛔虫）、十二指肠憩室炎、手术或外伤、高甘油三酯血症（甘油三酯 > 11.3 mmol/L）、药物（如氢氯噻嗪、硫唑嘌呤、磺胺等）、感染（如流行性腮腺炎、甲型流感）、免疫性疾病等。有部分患者无法明确病因。急性胰腺炎常见于哪些人？急性胰腺炎的好发人群包括：长期酗酒者、肥胖、高脂血症患者（尤其是甘油三酯 > 11.3mmol/L）、胆石症患者（包括胆囊结石、胆管结石）、暴饮暴食者。
急性胰腺炎通常会出现哪些症状？突然出现的左中上腹痛时要怀疑急性胰腺炎，特别是饱餐后、饮酒后发生的、持续性的、较剧烈的疼痛。可能伴随有腹胀、恶心、呕吐、发热，这些都是值得注意的可疑表现。急性胰腺炎需要做哪些检查？急性胰腺炎需要做血液检查，为了明确诊断需要检查的项目包括：血常规、血清淀粉酶、血清脂肪酶，为了明确疾病的严重程度需要检查 C 反应蛋白。另外还需要做腹部 CT 检查。急性胰腺炎为什么要做血清淀粉酶（或血清脂肪酶）、腹部 CT 检查？急性胰腺炎的特征性血液检查项目是血清淀粉酶（或血清脂肪酶），这个指标增高超过检验正常值的最高上限 3 倍是诊断急性胰腺炎的重要条件。但是，这个指标有它的局限性，例如发病早期它可以是正常、有些重症患者反而检测正常，因此需要其他检查来协助诊断。腹部 CT 是最好的选择。因为腹部 B 超检查受腹部肠内气体的影响通常对胰腺观察不清，腹部 CT 不受肠腔内气体的干扰，而且注射药物后进行的增强扫描还可以清楚区分胰腺坏死区域和正常区域，因此平扫+增强CT扫描是急性胰腺炎必须的，它可以帮助了解胰腺病变的轻重程度。
急性胰腺炎要去看哪个科？一般来说，急性胰腺炎常常发病急骤突然、症状严重，应先到急诊科进行初步诊疗处理。然后，在大多数医院患者会被收进消化内科治疗。但根据医院特色或者是病情不一样，也有患者在急诊进行处理后，会去肝胆胰腺外科、普外科进行后续的处理。如果患者病情严重，也有可能需要去重症监护病房进行治疗。急性胰腺炎要如何治疗？急性胰腺炎的治疗根据患者病情的严重程度不同而不同。对于轻症患者，需要停止饮食、饮水以减少胰腺分泌，同时使用减少胃酸分泌的药物（如奥美拉唑）、减少胰腺分泌的药物（如生长抑素、奥曲肽），并通过输液补充日常生活所需要的水分、能量物质、微量元素（如钾、钠）；对于腹胀的患者应该经鼻插入胃管、持续将胃液引流出来。对于重症患者，治疗措施不能一概而论，根据病人情况选择不同的方案。由于重症患者随时可能发生器官功能衰竭，因此建议住在重症监护室里严密观察，除了常规使用胃管负压引流、禁食、输液等手段以外，还根据感染的程度使用抗菌药物治疗；在重症监护室内监护期间，重点在于维持器官功能，如呼吸衰竭者需要使用呼吸机辅助呼吸，肾功能衰竭者需要透析促进体内的毒物、废物排出；对于由胆管结石引起的急性胰腺炎患者，需要使用内镜将结石取出；对于胰腺坏死严重的患者，需要进行外科手术。急性胰腺炎治疗后有没有后遗症？轻症急性胰腺炎患者治疗后可以完全恢复，没有后遗症。重症患者由于胰腺坏死，会丧失部分胰腺的功能，导致的后遗症主要是：消化不良：表现为经常腹泻，特别是进食肉类、脂肪类食物后腹泻明显；糖尿病：胰腺坏死后分泌的胰岛素（体内唯一降低血糖的激素）减少，不能控制体内的血糖水平，会导致继发性糖尿病。急性胰腺炎住院治疗期间要注意什么？急性胰腺炎住院治疗期间需要注意：遵医嘱控制饮食和饮水，因为进食和饮水可能刺激胰腺分泌，尤其在发病早期，进食会加重病情，在医生认为还不能开放饮食时千万不要自行进食；治疗过程中协助观察呼吸、尿量、排便，呼吸急促、尿量减少是病情加重的常见表现，而排便则是病情恢复的表现；待病情恢复后，医生会根据病情告知患者可以适当增加饮食，一般的原则是从少到多，从流质饮食（如水、米汤、营养液）过渡到半流质（如粥、面条），从无脂的清淡饮食到增加鱼、肉等食物，患者应注意根据医生的饮食医嘱增加饮食。急性胰腺炎需要复查吗？怎么复查？对于轻症急性胰腺炎患者，出院后注意健康饮食即可，没有严格的复查要求。对于重病急性胰腺炎康复后必须复查，主要是复查血液检验，包括血常规、血清淀粉酶（或血清脂肪酶）、血糖等；有部分患者出院胰腺周围还有渗出液没完全吸收的，建议出院后 1 个月复查腹部 B 超或 CT，以了解病变情况。急性胰腺炎能根治吗？急性胰腺炎能彻底治愈吗？急性胰腺炎可以彻底治愈。但是应注意重症患者由于胰腺坏死无法完全恢复，治疗后会有后遗症。急性胰腺炎会导致死亡吗？急性胰腺炎可以导致死亡，总体死亡率较低，不到 1%。死亡原因通常是因为发生重症感染、器官功能衰竭，重症急性胰腺炎患者病死率高达 15%。随着医疗技术的进步，急性胰腺炎导致死亡已经较过去有所下降，观察发现高龄老人的病死率比年轻人高，这可能与老年人合并多种慢性疾病有关。急性胰腺炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？急性胰腺炎会复发，尤其是胆石症（胆囊结石或胆管结石）、高脂血症患者常见，有统计复发率约为 10%。急性胰腺炎复发后可以按原方案再次治疗，但应积极查找复发的原因，去除病因以减少再次复发的机率。
急性胰腺炎的患者何时恢复饮食？急性胰腺炎的患者多数在住院期间需要停止进食，在腹痛、腹胀、发热症状明显好转，出现肛门排气、排便时可以恢复饮食。一般的原则是从少到多，从流质饮食（如水、米汤、营养液）过渡到半流质饮食（如粥、面条），从无脂的清淡饮食到增加鱼、肉等食物，患者应注意严格根据医生的饮食医嘱增加饮食，进食过多易引起疾病复发。急性胰腺炎好转后在生活中要注意什么？生活中要注意健康饮食，戒酒、适度进食、减少进食含脂肪高的食物、控制体重。
急性胰腺炎可以预防吗？怎么预防？急性胰腺炎可以预防。预防方法主要是去除疾病的病因和诱因：积极治疗胆胰疾病，因为胆道疾病和胰腺疾病都是急性胰腺炎发病的常见病因，如胆囊结石患者应择期行胆囊切除术以减少急性胰腺炎发作的机会；忌暴饮暴食，大量进食和饮酒会导致急性胰腺炎的发作，健康饮食可预防疾病发生；治疗胆道寄生虫疾病，如胆道蛔虫病以及华南地区流行的华支睾吸虫病，都可以引起胆道压力增高，从而诱发急性胰腺炎；治疗高脂血症，高甘油三酯血症已经明确被认为是急性胰腺炎的病因，药物治疗降低甘油三酯水平有助于预防急性胰腺炎发生。急性胰腺炎怎么防止复发？急性胰腺炎复发无法完全避免，但是积极治疗引起急性胰腺炎的疾病，如胆囊结石患者手术切除胆囊、高血脂患者积极控制血脂水平、健康饮食、戒酒等措施可以减少急性胰腺炎复发的机会。
绞窄性肠梗阻
肠梗阻是什么病？各种原因导致的以腹痛、恶心呕吐、腹胀、肛门停止排气排便为主要表现的肠道功能损害统称肠梗阻，是一种常见的急腹症，是外科急诊最常见的腹部疾病之一。由于多急性起病，导致疾病的原因复杂多样，可能会迅速加重甚至致人死亡，因此危害巨大。绞窄性肠梗阻是什么？绞窄性肠梗阻是肠梗阻中最严重危急的一种特殊类型。它的主要特点是病变肠管的血液循环受阻，缺乏灌注，氧和营养物质供给受限，肠管极易发生缺血坏死，进而产生严重危害。绞窄性肠梗阻和麻痹性肠梗阻、机械性肠梗阻有什么不一样？绞窄性肠梗阻与其他类型肠梗阻的最大区别在于它直接威胁了肠道组织存活以及发挥功能的根本，病因不解除，缺血状态得不到纠正，短时间内（以小时计）就会出现肠道组织坏死以及由此引发的一系列的严重问题，极大地增加救治难度和死亡概率。
绞窄性肠梗阻常见症状有哪些？首先是肠梗阻的四大常见症状。腹痛：局部或者全腹剧烈疼痛。如果发生肠道缺血坏死，可能暂时会有腹痛减轻，但随即会再次迅速加重。恶心呕吐：梗阻位置位于较高处更接近十二指肠及胃时，呕吐症状明显；梗阻位置位于较低处更接近肛门时，呕吐症状可能不特别明显。另外即便是梗阻位置低的情况，发展时间久了，也可能会出现恶心呕吐。腹胀：无法排气排便导致全腹胀，有时肠管局部完全闭合导致局部腹胀感明显，而全腹反而可能不会特别明显。肛门停止排气排便：是肠梗阻最具代表性的表现，但个别不完全性的梗阻仍然会有少量排气排便。出现肠道组织缺血坏死、发生穿孔时，消化道内食物残渣会从肠腔内经破口流出至腔外，进入腹腔。此时由于梗阻段肠腔压力暂时减轻，腹痛略有缓解，但紧接着会迅速加重。含有胃液、胆汁、胰液等消化液的食物残渣，对腹腔形成强烈的刺激，出现腹膜炎，后续继发细菌感染，形成化脓性的腹膜炎或在腹腔内形成脓肿。患者逐渐出现发热，寒战等感染性表现。出现呕吐一定是绞窄性肠梗阻吗？不一定。如前所述，呕吐是否出现、出现得早或晚，主要取决于肠道梗阻的部位。人的肠道加起来有 5 米长甚至更多，梗阻部位不同，症状表现各异。绞窄性肠梗阻的表现有哪些？腹部外形一般会鼓胀膨隆，有的因为梗阻的肠管偏向一侧，腹部外形显得不对称。瘦弱、肚皮较薄的人甚至能看到腹内扩张的肠管轮廓及蠕动。腹部压痛、反跳痛、板状腹。病人通常因为疼痛，不给碰肚子，实际检查的时候，触摸上去，因为腹肌紧张，就像一块木板。手指轻叩腹壁时，通常会有叩击鼓面一样的声音。听诊器听诊肚子时，肠鸣音活跃甚至亢进，能听到明显甚至是高亢的咕噜声。
绞窄性肠梗阻的病因有哪些？引发绞窄性肠梗阻的病因非常多。理论上，凡是可能影响到肠管血液循环的因素都有可能导致呕吐。比如腹股沟疝、腹内疝、肠扭转、饱餐后剧烈运动等。绞窄性肠梗阻为什么可能会出现呕吐？如前所述，肠梗阻引发呕吐的原因有这几个方面。首先，因梗阻导致停止排气排便，腹腔压力得不到释放，持续升高，腹腔内装不下那么多东西。就像下水道不通，水漫过洗手池。这种因素导致的梗阻，梗阻部位越高，越早出现呕吐。其次，梗阻状态下肠腔高度扩张，继发细菌感染等导致毒素吸收入血，也会诱发呕吐。最后，呕吐其实是机体的一种自我保护手段。当机体认为疾病状态可能是由食物导致的时，会触发呕吐。因此在许多种疾病状态下，都会出现呕吐，甚至有时候精神高度紧张时，也会如此。绞窄性肠梗阻可能由节育器导致吗？理论上不会。节育器位于子宫宫腔内，不会进入腹腔，也不会与肠管有接触，自然也无法引发肠管的问题。但特殊形态的宫内节育器，因留置宫腔内几十年，再加上子宫萎缩，节育器可能造成子宫穿孔并进入腹腔，引发炎症、粘连、感染等诱发肠梗阻。绞窄性肠梗阻好发于哪些人群？理论上任何人都有可能发生。但是下述因素会增加发生此种严重类型肠梗阻的概率：腹部有手术史：腹腔内有可能形成粘连，肠管蠕动过程中可能发生移位，导致血供受阻，发生绞窄性肠梗阻。腹股沟疝，股疝，闭孔疝，腹内疝等疾病，一段肠管或者肠系膜嵌顿于狭窄空间，进而出现肿胀无法复位，血供最终受到影响，也会发生绞窄性肠梗阻。饱腹时不当运动或体力劳动。消化道腔内盛纳的食物趋使肠管位置变动，发生移位甚至扭转。比如饱食后从事体力劳动或者剧烈运动发生胃扭转，便秘者发生乙状结肠扭转，继发梗阻。
绞窄性肠梗阻如何诊断？绞窄性肠梗阻起病及进展迅速，通常需要迅速明确诊断并紧急接受手术等治疗，方能保障安全。要做到准确诊断，有赖于下述几个方面：详细准确的病史信息，典型的临床表现，充分的辅助检查。当然这其中最重要的，是有经验的医生。接诊此类病例通常都是在外科急诊室，医生们往往经验十分丰富。凭借病人提供的发病经过等病史信息，全面的体格检查，以及相应的实验室检查和影像学检查结果，大多数都能够得到及时诊断。诊断的经过一般也是按照「是不是肠梗阻？是什么原因导致的梗阻？是哪种类型的肠梗阻？是否有生命危险需要紧急处置？」这样层层推进的思路实施。绞窄性肠梗阻需要做哪些检查？确诊绞窄性肠梗阻涉及的检查手段包括四个方面。首先是详细的病史采集：了解病人有无腹部手术史、凝血功能障碍、腹股沟疝等诱发因素。* 其次是细致全面的体格检查：用于了解是否存在典型的痛吐胀闭的症状、是否存在肠型、蠕动波、肠鸣音亢进等体征。再次是相关的辅助检查：用于评估病人的内环境是否稳定（是否存在电解质紊乱，酸碱平衡失调）、是否存在继发感染、是否能够耐受手术。最后是影像学检查：包括腹部立位平片、CT扫描等。用于评估是否存在梗阻，梗阻具体的位置，可能的诱发因素，设计治疗方案等。绞窄性肠梗阻的确诊，还需要配合哪些检查？按照上述的思路和具体措施，肠梗阻的诊断通常就能够得到明确了。但是要想明确是否是绞窄性肠梗阻，还存在一定的困难。个别情况下，需要一些特殊的、有侵袭性、创伤的检查手段。比如肛门指检，能够帮助判断有无直肠肿瘤，这其实是引起肠梗阻最常见的基础疾病之一。比如诊断性腹腔穿刺，或者阴道后穹窿穿刺，根据穿刺抽出的液体性状，可以帮助判断有无肠管缺血坏死。这些检查对病人来说，一定程度上增加了额外的痛苦，但是出于明确诊断正确决策的需要，这样做是最明智的选择，不能因害怕或者忌讳而错过。少数一部分病例无法明确诊断，但是情况紧急又必须接受手术治疗，甚至在完成手术治疗后，才能最终明确。碰到此种情况，医生做决策也会慎之又慎，仔细权衡利弊，分析得失的。病人应该相信医生的专业判断。
绞窄性肠梗阻如何治疗？处理绞窄性肠梗阻的关键在于明确其是否需要干预以及应当何时干预。原则上来说，只要明确是绞窄性肠梗阻，都要手术治疗；如果高度怀疑是绞窄性肠梗阻，要优先考虑手术探查；即便只是疑似，也要密切动态观察，做好随时手术干预的准备。手术的方式则依据具体的病因，具体的病例有所不同。如果病因相对简单，是单纯的粘连，束带压迫，或者扭转移位，那么早期干预时，松解粘连，去除束带，把器官复位，问题基本就解决了。有时候还可以通过腹腔镜等微创的方式完成。因为尚未产生严重的损害，对机体的干扰也小，恢复也最为顺利，基本不易复发。如果病因相对复杂，比如是肿瘤，做肿瘤根治或者切除手术的难度会比较大；或者干预时间偏迟，已经造成了对机体较大的影响；又或者病人有严重的基础疾病，不能耐受复杂的手术，可能被迫就只能选择对机体影响较小的姑息手术，比如切除部分肠管造瘘，后续再择机将肠管还纳。绞窄性肠梗阻治疗后会复发吗？理论上有极小的可能会复发。比如腹内疝或者肠扭转，肠管复位后，仍然有可能再次出现嵌顿或者扭转。手术时，一般来说，外科医生都会做相应的处理，修补疝缺损，或者行肠排列固定手术，最大限度地解决上述隐患。但是，这些因素是无法完全预测和杜绝的。更大程度上，还是得依靠充分的警惕意识，和医生专业准确的判断，早期识别危险信号，及时处理，预防更大的危害。
绞窄性肠梗阻患者生活上应该注意什么？病因明确的慢性、不全性肠梗阻，可以带病生活。患者自己在生活中注意饮食起居，避免症状加重。病人需要注意的事项包括：进食流质或者半流质饮食，适当使用缓泻药物，保持适量运动等。否则，都应该到医院就诊，接受专业人士的评估、指导，并采取相应的治疗。绞窄性肠梗阻可以自行观察吗？强烈不建议肠梗阻患者自行观察，更不要说绞窄性肠梗阻这种危急严重的类型了。出现前文所述的肠梗阻的症状，一定需要到医院接受专业的诊断评估和治疗。否则极易贻误病情，增加后续诊断治疗难度，造成不可挽回的结果。
绞窄性肠梗阻如何预防？养成良好的生活习惯、保持均衡的饮食结构、规律排便、保持肠道始终处于最佳状态。避免在饱腹状态下从事体力劳动和剧烈运动。如果有腹股沟疝等潜在可能导致肠管嵌顿甚至绞窄性梗阻的基础疾病，早做处理避免意外。最重要的是，如果有疑似肠梗阻的症状，尽早到医院就诊，接受专业评估、指导和治疗。这样，即便不幸患上了肠梗阻，也能得到早期救治，避免疾病进展到绞窄性梗阻这种危急严重的程度，最大限度地降低损害。当然饱腹状态下不做剧烈运动这样的基本常识，还是要遵守。
结直肠癌
结直肠癌是什么病？结直肠癌指的是来源于结肠和直肠黏膜的恶性肿瘤，病理学上指穿透黏膜层肌层，浸润到黏膜下层或更深层结构的结直肠上皮性肿瘤。结直肠癌是一种常见的肿瘤，高脂肪低纤维素饮食、大肠炎症、遗传因素是其重要的致病原因。结直肠癌常见吗？常见。结直肠癌是全球范围内第三位最常见的恶性肿瘤，也是第二位最常见的恶性肿瘤死亡原因。2018 年全球结直肠癌新发病例约为 180 万，死亡人数约为 88 万[1]。且本病发病率呈现明显的地区差异，经济发达地区的发病率显著高于欠发达地区。随着我国经济水平的发展，近年来我国结直肠癌的发病率有逐渐增高趋势。结直肠癌如何分期？结直肠癌的分期目前主要依据美国癌症联合委员会（AJCC） 2018 年第八版癌症分期系统，根据肿瘤大小及浸润范围（T）、淋巴结情况（N）、是否有远处转移（M），可以分为 Ⅰ～Ⅳ 期，分期越早预后越好[2]。
结直肠癌有哪些症状？早期结直肠癌可无明显症状，病情发展到一定程度才出现下列症状：排便习惯改变：如便秘、腹泻、大便次数增多等；大便性状改变：如变细、血便、黏液便等；腹痛或腹部不适：间断性感到隐痛、胀痛，定位不准确；腹部肿块：可于腹部病变部位触及腹部包块，多质地坚硬；肠梗阻：中晚期患者多以不完全或完全性肠梗阻为首发症状，多表现为腹胀、腹痛、便秘等，完全梗阻时可加重，伴有明显恶心、呕吐、排气、排便停止等急性肠梗阻表现；贫血及全身症状：如消瘦、乏力、低热[2]。结直肠癌与便血有什么关系？很多人有便血的症状后往往担心是不是得结直肠癌了，首先要了解便血量的多少，是便中带血还是便后有血，是黑便还是鲜血。其次，先不要紧张，很多疾病都可能会引起便血，比如痔疮、溃疡性结肠炎、消化性溃疡等。但是，有便血的症状，提示身体健康出现了问题，建议尽快就医。出现肚子疼、大便不成形一定是结直肠癌吗？不是。结直肠可能会出现肚子疼和大便不成形或者大便性状的改变，所以如果出现了上述症状需要尽快就医，但是其它良性疾病也可能出现以上症状，如溃疡性结肠炎和克罗恩病等。结直肠癌常见的转移部位有哪些？结直肠癌可以通过局部浸润、淋巴系统、血液系统转移到其它部位，常见转移部位有肿瘤临近器官、腹腔淋巴结或者浅表淋巴结、肝脏、肺脏、骨等部位，在复查或者随访时需要注意这些部位的检查。
结直肠癌的病因有哪些？目前结直肠癌的确切病因尚不明确，是饮食、疾病、遗传等多种因素共同作用的结果。饮食因素：高脂肪、高蛋白、低膳食纤维素的摄入：脂肪能促进胆汁酸的合成，间接地抑制了肠道对胆汁酸的重吸收，使其在结直肠中的浓度增加，而高浓度的胆汁酸具有促癌作用。维生素缺乏：维生素是人体必须的营养物质，维生素的缺乏可引起多种疾病，包括肿瘤。肠道菌群失调：肠道菌群通过慢性炎症刺激促进结直肠癌发病，肠道菌群通过酶与代谢产物致癌。亚硝酸盐类化合物：亚硝酸盐类化合物广泛存在于食品添加剂及各类腌制食品中，属于致癌物质，可诱发多种器官肿瘤。疾病因素：溃疡性结肠炎、大肠息肉和腺瘤等疾病均与结直肠癌有关。遗传因素：遗传相关的结直肠癌的发病率约占全部病例的 20%，即每 100 个结直肠癌的病例中，就有约 20 个病例与遗传因素相关[3]。结直肠癌患者主要为哪些人？结直肠癌好发于以下几类人群：有肠息肉或炎症性肠病病史者；有结直肠癌家族史者；有家族性肠息肉病史或炎症性肠病病史者；41 ~ 65 岁的中老年人；摄入过多蛋白质和脂肪、缺乏膳食纤维者；肥胖者；长期吸烟者[4]。结直肠癌会传染吗？结直肠癌是不会传染的。结直肠癌会遗传吗？有一定遗传倾向。遗传因素是结直肠癌的重要危险因素，有研究显示，结直肠癌一级亲属患病风险是普通人群的 1.76 倍[5]。结直肠癌会是经常便秘导致的吗？便秘并不会导致结直肠癌，但亦不能轻视。结直肠癌的危险因素有这些：50 岁以上；有肠道息肉；有某些炎症性肠病；家族成员中有人患过结直肠癌，尤其是直系亲属；有吸烟、饮酒、常吃红肉、缺乏膳食纤维等不良生活习惯。便秘并不是结直肠癌的危险因素之一。如果担心自己有罹患结直肠癌的风险，可以在 40 岁以后开始接受结直肠癌肠镜检查，平均 3～5 年复查一次。若有发现腺瘤或恶变的息肉应及时切除，持续三年每年复查，然后每 3～5 年复查一次。但是，经常 3～4 天以上才大便一次的朋友也要注意，可以通过调整饮食或运动来改善「便秘」情况。
结直肠癌怎么诊断？对于有结直肠癌症状的人，需要去医院检查，确定诊断需要行结肠镜检查，对可疑部位进行病理活检，病理可以确定是否得了肠癌。结直肠癌患者为什么要做基因检测？首先患有结直肠癌多数伴有体内基因的改变，某些基因对癌症的预后有提示作用。其次，随着基因技术及医疗技术的发展，在结直肠癌的治疗中出现了新的靶向治疗药物。这些药物都有一定的作用靶点和适应证，对于特定类型的晚期病人使用靶向药物能够到达很好的治疗效果，比如 RAS 基因检测，如果是野生型的晚期转移性结直肠癌可以使用西妥昔单抗治疗。第三，是对于一些常用的化疗药物，不同的基因类型可能会有不同的效果或者不良反应，对这些基因检测可能会对治疗有指导作用，如微卫星不稳定性、UGT1A1 等。另外需要指出的是，随着研究的深入，将来可能会出现更多有意义的基因和检测技术。结直肠癌诊断需要做哪些检查？首先，医生会对病人进行体格检查：如浅表淋巴结情况、腹部检查、肛门指诊（尤其是怀疑直肠癌的病人）。其次，会行实验室检查：血常规、便常规和潜血以及肿瘤标志物等检查，然后会行纤维结肠镜检查：对怀疑有肿瘤的部位进行活组织检查，也就是病理检查。确诊结直肠癌后，为了尽可能的明确分期，还会做 CT、磁共振或者超声等检查。结直肠癌术后造瘘了还能做肠镜吗？可以。正常情况下，结直肠癌术后建议每年复查一次结肠镜，造瘘术后并没有明显的影响，肠镜检查时可以通过造瘘口进镜。
结直肠癌患者需要到哪个科室就诊？肿瘤科、消化内科、普外科、肛肠外科或胃肠外科。结直肠癌能治好吗？目前对于早中期的结直肠癌多数是可以治愈的，但存在较高的局部复发和远处转移的风险。结直肠癌得病后还能活多久？这是一个经常会问，但是很难回答的问题，整体上讲，目前早中期的病例，通过正确治疗大部分都是可以治愈的，也就意味着这些病人可以和正常人一样的生活。即使伴有单独的肝转移或者肺转移的晚期病人，也有很多通过综合治疗治愈的病例。结直肠癌怎么治疗？根据确诊时的分期不同，治疗方案也有所差异，整体建议行多学科综合讨论制定合理的治疗方案。原则上早中期以手术治疗为主，可采用内镜治疗或外科手术切除病灶，术后根据病理分期确定是否联合化疗，部分直肠癌病人可能还需要放疗。晚期则是以化疗为主的综合治疗。结直肠癌什么情况下可以手术治疗？目前结直肠癌的治疗，临床上一般采取以手术为主的综合治疗原则。根据病人的全身状况和各个脏器功能状况、肿瘤的位置、临床分期、病理类型及生物学行为等决定治疗方案。以期最大程度地根治肿瘤、并保护脏器功能和改善病人的生活质量。下列情况下可以考虑手术治疗：全身状态和各脏器功能可耐受手术。肿瘤局限于肠壁或侵犯周围脏器，但可以整块切除，区域淋巴结能完整清扫。已有远处转移，如肝转移、卵巢转移、肺转移等，但可全部切除，可酌情同期或分期切除转移灶。广泛侵袭或远处转移，但伴有梗阻、大出血、穿孔等症状可选择姑息性手术。下列情况下不建议手术治疗：全身状态和各脏器功能不能耐受手术和麻醉。广泛远处转移和外侵，无法完整切除，存在梗阻、穿孔、大出血等严重并发症。结直肠癌手术影响消化吗？根据结直肠癌的病变部位不同，可能会对吸收功能产生一定影响，直肠癌手术多数不会影响消化和吸收。人的肠道有很强的代偿能力，多数情况下结肠癌术后的病人很少会出现消化或者吸收功能障碍。结直肠癌术后为什么会拉肚子？因为正常大肠具有将水分及盐类吸收至血管，凝固大便的作用。结直肠癌术后会造成结肠黏膜面积变小，所以大便在肠道停留时间短，里面的水分不能被完全重吸收，就会出现腹泻，比较常见。建议选择易消化、高蛋白、低脂肪食物；少量多餐。另外，部分患者在术后需进行化疗，因化疗药对肠壁有毒性作用，可损伤肠道上皮细胞，增加肠管蠕动，影响水分和营养吸收，从而出现腹泻。结直肠癌手术可能有哪些风险？结直肠癌属于创伤较大的手术，手术风险和肿瘤的大小、部位、病人的状态、是否合并其它慢性疾病、心肺功能等很多因素有关。常见的风险有出血、腹腔感染、麻醉意外、肠梗阻；心脏、呼吸和静脉血栓栓塞，如肺栓塞；吻合口漏、伤口感染。在糖尿病、肥胖和免疫下降患者更易发生感染。另外也可能出现手术失败、休克甚至死亡的风险。医生在手术前会全面评估各种风险的发生情况，和病人及家属交代相应风险，并尽可能的减少风险的发生；病人及家属应做好心理准备和部分护理工作，并配合医生的治疗；共同降低风险的发生。结直肠癌术后为什么需要辅助化疗？理论依据是对于结直肠癌病人，手术后可能会残留有微小转移灶或者肿瘤细胞，通过辅助化疗，尽可能的将这些转移灶或者肿瘤细胞杀灭。这一理论得到了国际上大型临床研究的证实。但是，也不是所有的病人都需要和适合化疗的，如早期（Ⅰ 期）病人是不需要化疗的。结直肠癌术后为什么还需要放疗？情况和结直肠癌术后化疗类似，对于局部浸润范围较大或者有局部淋巴结转移的直肠癌病人需要术后放疗，一般针对于肿瘤距离肛门 12 cm 以内的直肠癌。结直肠癌治疗为什么医生建议先放化疗再手术？会延误治疗吗？对于确诊是肿瘤较大或者局部淋巴结有转移的病人，为了提高手术治愈率、减少切除范围，医生通常会建议病人，先行放化疗治疗，这样可以缩小肿瘤或者降低分期，有利于手术的进行。一般放化疗的时间不会很长，而且会及时复查，评价疗效，多数情况下是不会延误治疗的。结直肠癌患者哪些情况下需要化疗？根据治疗指南的建议，目前 Ⅱ 期伴有高危因素：组织学分化差（Ⅲ 或 Ⅳ 级）、T4、血管淋巴管浸润、术前肠梗阻/肠穿孔、标本检出淋巴结不足（少于 12 枚）者需要化疗，Ⅲ 期及 Ⅳ 期病人需要化疗，具体还要结合病人的具体状态和意愿等情况。结直肠癌术后辅助化疗常见的化疗药物有哪些？目前结直肠癌术后辅助化疗常用的药物有氟尿嘧啶类的药物，如 5-FU、卡培他滨等，铂类药物，如奥沙利铂等，具体方案可以选择上述药物的联合或者单药方案治疗（部分药物不能单独应用），具体还要结合病人的分期、状态等情况确定[2]。结直肠癌的化疗有哪些常见的不良反应？根据化疗的药物选择不同，不良反应可能会有所不同，常见的不良反应包括：胃肠道反应：恶心，呕吐，有的会出现便秘、腹泻、腹痛等反应；骨髓抑制也是常见的不良反应，其中以白细胞减少最为常见，其次是血小板减少；肝、肾功能损害表现；脱发，发生率较低，而且往往都能再生；化疗的局部不良反应，如静脉炎和局部化疗药物渗透造成的局部组织坏死等；过敏，发生几率较低；神经毒性，铂类药物比较常见，表现为手足麻木，需注意保暖；其他，如心脏毒性、皮肤毒性等，发生几率相对较低。结直肠癌患者为什么有的还需要造瘘？是否选择造瘘手术主要和肿瘤的部位、大小、距离肛门的距离等有关，医生通常会尽量采用非造瘘的手术，但是为了达到治愈的目的，有时需要行造瘘手术。一般手术前都会和病人及家属沟通，医生和家属应做好病人的思想工作。另外，部分晚期病人，为了防止出现肠梗阻，或者已经出现了肠梗阻，可能会行姑息性造瘘术。结直肠癌术后什么时间开始化疗？术后化疗一般适用于 Ⅱ、Ⅲ 期结直肠癌患者术后的辅助治疗，通常于术后八周内开始[6]。结直肠癌术后辅助化疗要几个周期？结直肠癌术后的辅助化疗一般建议化疗满半年的时间，具体和方案、病人的状态、化疗反应等有关，个别病人反应较大，可以按要求降低化疗药物剂量。结直肠癌术后多长时间复查？结直肠癌术后的复查时间建议术后两年内每三个月复查一次，两年至五年，每六个月复查一次，五年后每 12 个月复查一次。如果期间有不舒服的情况可以随时找医生[7]。结直肠癌术后要复查哪些项目？结直肠癌术后的检查项目包括：体格检查；血常规、肿瘤标志物 CEA、CA199 等；便常规+潜血；胸部 CT，腹部的可以检查超声、CT 或者磁共振等检查。结肠镜检查：建议每年做一次，如发现息肉，根据大小和类型可行肠镜下息肉电切术。不建议 PET-CT 作为常规检查项目。结直肠癌术后复查发现复发或者转移怎么办？如果是吻合口局部复发，需要检查其它部位有没有问题；如果没有发现其它部位的转移，建议肿瘤外科医生会诊能否手术治疗。根据转移部位、数目和大小的不同，可以考虑手术、射频消融、放疗、化疗等治疗。结直肠癌发现时已经有肝脏转移了怎么办？由于结直肠癌早期症状多不明显或没有症状，部分病人可能在发现时已经出现了肝脏转移。首先应该确定其它部位是否还有转移，对于单纯的肝转移，可以进行多学科综合讨论会诊。部分病人可以行同时性肠癌和肝转移瘤切除术，或者先行肠癌的切除术，等恢复一段时间后再行肝脏转移瘤的切除术或者射频消融等治疗。结直肠癌晚期，医生建议参加临床试验，可靠吗？通常全国或者全球的临床试验都要经过国家药监局、伦理委员会等部门的审核和批准；在进入临床试验前，已经进行过一定的基础研究，对于多数适合的患者都是有益的。当然也存在有害或者无效的可能，但是，新药上市前都要经过临床试验的阶段，而且病人能够得到比较新的和合适的药物治疗，所以各治疗指南，均建议满足条件者可以参加临床研究。
结直肠癌患者术后生活上应该注意什么？术后应该定期复查；养成良好的生活习惯：戒烟、戒酒；适当运动和锻炼；保持积极乐观的心态。结直肠癌手术后，饮食需要注意什么？术后需要等到排气后才能进食。开始先是少量清淡少渣流食，逐渐增加进食量和食物种类，以易消化的食物为主，可适当进食蔬菜、水果，忌辛辣、油腻、冷食，根据恢复情况可以逐渐增加高蛋白、肉类食物。结直肠癌患者的家属能为病人做些什么？在结直肠癌的治疗中家属也起到很重要的作用。首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，鼓励病人接受适合的治疗方案，保持乐观的心态；其次，做好术前术后的护理工作，例如：给病人准备平常喜欢吃的饭菜（医生允许的食物）、多陪病人聊聊天等。
结直肠癌能预防吗？怎么预防？通过下列措施可以降低结直肠癌的发生风险：调整饮食：少吃高脂食物，多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等。运动：适当的运动和锻炼，尤其是肥胖者，能够降低癌症的发生率。戒烟、戒酒。正确治疗结直肠良性病变：如溃疡性结直肠炎、腺瘤、息肉等病变。定期体检：特别是有家族史、家族性息肉病等高危因素的人，更应该定期体检。
局灶性结节性增生
局灶性结节性增生是什么？局灶性结节性增生（FNH）为非血管起源的非肿瘤性结节性肝病，以前认为 FNH 是一种错构瘤、一种肿瘤、对缺血或其他损伤的反应或局部区域的再生。目前则普遍认为是对这些结节中心的特征性异常动脉高血流灌注的增生(再生)反应，主要由增生的肝细胞组成。局灶性结节性增生常见吗？局灶性结节性增生常见于哪些人？该病为常见病、多发病，有文献报道成人尸检检出率约 0.3%。本病无年龄和性别限制，但多见于 20～30 岁的女性。但该病与口服避孕药的关系尚不明确。局灶性结节性增生与肝腺瘤是同一种疾病吗？在 B 超、CT 广泛应用前，FNH 与肝腺瘤曾被误认为同一种疾病，主要因为二者均为良性病变，且外观上有诸多相似之处。随着影像学、病理学技术的进步，目前认为 FNH 与肝腺瘤在微观结构、临床表现上有明显不同，是两种不同的疾病。局灶性结节性增生病人可能同时患上什么病？约 20% 的本病病人患有多发性 FNH，即 2 个或两个以上增生结节。该类病人易患脑瘤和其他脏器的血管畸形，FNH 病人合并肝血管瘤也较常见。局灶性结节增生可以预防吗？局灶性结节增生会恶变吗？该病的发病机制尚不明确，无法预防。目前尚未有 FNH 恶变的报道。
局灶性结节性增生有哪些症状？大多数 FNH 病人无任何症状，大多数是在体检时通过影像学检查发现，或在腹部手术时偶然发现。有症状者仅占约 10%，最多见的症状为间歇性或持续性的右上腹不适、饱胀感、厌食纳差等，也可有上腹隐痛。极少数病人会阴肿块巨大、压迫胆管引起黄疸。局灶性结节性增生会发生自发性破裂出血吗？FNH 自发性破裂出血的报道远远少于肝腺瘤破裂出血，且大多报道于数十年前 FNH、肝腺瘤二者常常混淆的时代。因此目前认为 FNH 罕见自发破裂出血。
局灶性结节性增生的发生原因是什么？以前认为 FNH 是一种错构瘤、一种肿瘤、对缺血或其他损伤的反应或局部区域的再生，目前则普遍认为是对这些结节中心的特征性异常动脉高血流灌注的增生(再生)反应。血管损伤是否参与其中尚不是十分清楚，但FNH 偶尔由于异常中心动脉的血栓形成而主要由门静脉供血。FNH 与遗传性出血性毛细血管扩张以及肝血管瘤之间的关联进一步说明了它是一种遗传性血管异常。
局灶性结节性增生应如何诊断？大多数的 FNH 可通过 B 超、CT、MRI 等影像学检查诊断。一些复杂病例难以通过影像学检查明确诊断，可通过肝穿刺活检来确诊。
局灶性结节性增生的处理是否需要做手术？FNH 是良性病且目前认为不会恶变，而肝脏外科手术风险高，因此把握手术指征非常重要。FNH 处理方案制定的基础，是正确的诊断，包括对病变性质和位置的判定、发展趋势的评估等等。局灶性结节性增生应如何处理？对于影像学确诊的无症状患者，B 超随访 6 个月即可，无需特殊治疗。尽管本病与口服避孕药关系尚不明确，但长期服用避孕药的女性发现本病后应停药并改用其他方法避孕。对无症状，影像学检查疑似 FNH，但既往有其他恶性肿瘤病史的病人，均应手术切除病灶，以排除恶性肿瘤复发、转移的可能。对不宜行肝切除术的情人，应行肝穿刺活检明确诊断。目前认为，FNH 出现临床症状即为手术适应证，但术前应完善影像学检查和内镜检查，排除胆道、上消化道疾病诱发的相似症状。长期口服避孕药的女性应停药半年以上再考虑手术治疗，因为部分病人在此期间可能出现症状自然缓解，若症状持续不缓解甚至加重，应积极采取手术治疗。对症状明显、肿块难以切除的病人，可采用肝动脉栓塞治疗以缩小肿块、缓解症状，或性肝移植术。对于在腹部外科手术中偶然发现的 FNH，应根据部位、大小、病人的耐受程度及手术团队的经验来决定是否同时手术切除，对术前无症状的病人，最好仅行肿块切除活检。备孕女性局灶性结节性增生，要做预防性切除吗？目前大多数学者认为确诊的 FNH 并不需要在妊娠前预防性切除。但对难以排除肝腺瘤可能的肿块，均应在妊娠前予以切除，以防肿块继续增大、破裂出血。
局灶性结节性增生患者生活上应该注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
局灶性结节性增生如何预防？肝局灶性结节性增生目前的病因尚不完全清楚，因此无有效的预防手段。
家族性腺瘤性息肉病
家族性腺瘤性息肉病是什么病？家族性腺瘤性息肉病是一种可导致结肠、直肠和其他区域出现异常组织团块（也称息肉）的疾病，它们并非癌症，但可能转变为癌症。大多数家族性腺瘤性息肉病患者有数以百计以上的息肉（部分患者息肉较少），他们发生结肠癌的风险远高于其他人。如果不治疗，几乎所有的家族性腺瘤性息肉病患者都会患上结肠癌。除了患结肠癌风险高，家族性腺瘤性息肉病患者还可发生胃部、小肠、甲状腺等癌症的风险。家族性腺瘤性息肉病是由一种具有家族遗传性的异常基因所致，患者一般在青春期或 20 多岁时开始显现疾病的征象，有些患者会在儿童期发病。结肠切除术和内镜去除息肉为主要的治疗方法。家族性腺瘤性息肉病患者（以及家族成员）要定期进行特定肿瘤的筛查，比如结直肠癌和十二指肠癌等。家族性腺瘤性息肉病常见吗？家族性腺瘤性息肉病的患病率大约为十万分之三，不到所有结直肠癌的 1%。该病的男女发病率相当，在全世界范围均有分布。
家族性腺瘤性息肉病有哪些常见表现？家族性腺瘤性息肉病的特征是存在许多结直肠腺瘤(息肉)，通常为数百个，息肉病通常发生在 10～20 岁或 20～30 岁。大多数患者在出现结直肠癌症状之前都没有症状。多数患者的诊断年龄为 20～40 岁，其中 75% 有症状。当症状发生时，可能会包括：大便中有鲜红色血液；腹泻，大便稀薄、呈水样；便秘，排便困难；腹部痛性痉挛；体重减轻；腹胀感，总是感觉腹部胀满；疲倦。
家族性腺瘤性息肉病是什么原因引起的？家族性腺瘤性息肉病是一种家族性遗传疾病，主要病因由一种具有家族遗传性的异常基因所致。家族性腺瘤性息肉病会传染吗？不会传染。家族性腺瘤性息肉病会遗传吗？会遗传。家族性腺瘤性息肉病是体内一种位于常染色体 5q21-q22 的结肠腺瘤性息肉病基因( APC )突变所致，这种基因突变是与生俱来的（在母体里就有），就是说体内正常细胞都有，而不是出生后细胞再发生突变，因此，是具有遗传性的。
家族性腺瘤性息肉病怎么判断？发现累计有 10 个或以上结直肠腺瘤的患者，可能得了家族性腺瘤性息肉病。如果患者有腺瘤史且合并某些疾病，如十二指肠腺瘤、硬纤维瘤、乳头状甲状腺癌、先天性视网膜色素上皮增生、表皮样囊肿或骨瘤，即使腺瘤的绝对数量较少，也会怀疑为家族性腺瘤性息肉病。在这种情况下，医生会详细了解您的家族史，并会要求您做基因检测来诊断是否为家族性腺瘤性息肉病。家族性腺瘤性息肉病，需要做哪些检查？需要做结肠镜检查。结肠镜是一根带有微型摄像头的导管，在检查的时候可以看到整个结肠的内部是否有息肉，而且导管的末端还带有微型工具，以便医生在发现息肉组织时将其夹除，夹除组织块会送去实验室进行观察（称为活检），看是否有家族性腺瘤性息肉病或其他疾病。需要做基因检测。这是一种血液检测，可寻找是否有可导致家族性腺瘤性息肉病的异常基因。可能会做上消化道内镜检查。这项检查采用导管和微型摄像头来检查上消化系统(食道，胃和十二指肠)，可在该检查中获取组织样本。结肠镜检查有什么注意事项？结肠镜检查前必须先清空结肠，方法是在家饮用一种药物，比如聚乙二醇电解质散，此药可造成持续数小时水样便，以将肠道内清洗干净方便检查的时候结肠镜看得清晰。家族性腺瘤性息肉病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？家族性腺瘤性息肉病容易与多发性结直肠腺瘤、Lynch 综合征、散发性腺瘤相混淆，只有基因检测才能鉴别。
家族性腺瘤性息肉病要去看哪个科？消化内科。家族性腺瘤性息肉病能自己好吗？不会，几乎所有未经治疗的家族性腺瘤性息肉病患者都会发展为结直肠癌。发生结直肠癌的风险增加可能因为患者早年发生大量腺瘤，随着时间的推移，这些腺瘤中的 1 个或多个总是会进展为结直肠癌。家族性腺瘤性息肉病怎么治疗？治疗取决于患者的临床表现情况，具体包括：手术去除结肠：也称为结肠切除术，是家族性腺瘤性息肉病的主要治疗方法。去除带息肉的组织可降低癌症发生的风险。去除息肉：部分患者存在较轻度的家族性腺瘤性息肉病，息肉较少。根据情况医生可在结肠镜检查或内镜检查时去除息肉，而无需实施结肠切除术。家族性腺瘤性息肉病患者结肠切除术后如何复查？结肠切除后，患者应每年 1 次内镜检查以对任何残余的直肠进行评估，并且每 1～3 年检查回肠造口处，具体频率由医生根据临床情况决定。家族性腺瘤性息肉病 10～20 岁患者如何选择手术时机？具体的手术时机由医生根据临床情况决定。但对于只有稀疏小腺瘤(＜ 5 mm)患者，一般可以内镜随访，并根据其学习和工作安排来合理安排手术，或者让其完成高中学业后再进行手术，以尽量减轻青春期进行结肠切除术带来的心理创伤。家族性腺瘤性息肉病能根治吗？接受全直肠结肠切除术的患者仍有发生回肠贮袋腺瘤和腺癌的风险，虽然确切的风险不确定，但是积极的治疗和监测可以帮助患者最大限度地延缓发生癌症的风险。
家族性腺瘤性息肉病的患者在饮食和生活上要注意什么？正常饮食和生活即可，无特殊注意事项。家族性腺瘤性息肉病需要复查吗？需要复查，按照医生的医嘱进行疾病的监测。
家族性腺瘤性息肉病可以预防吗？不能说是预防，只是延缓腺瘤的发生。美国食品药品监督管理局（FDA）的批准塞来昔布用于家族性腺瘤性息肉病患者手术治疗的辅助措施。服用塞来昔布会在结肠切除术前延缓腺瘤的发生，以及在次全结肠切除术后延迟直肠中新息肉的形成。什么样的人需要进行基因检测来筛查家族性腺瘤性息肉病？需要进行基因检测来筛查家族性腺瘤性息肉病的人包括：有结直肠腺瘤累计超过 10 枚的人；有腺瘤性息肉病综合征家族史的人；有腺瘤史和家族性腺瘤性息肉病型结肠外表现的人，具体包括：十二指肠或壶腹腺瘤、乳头状甲状腺癌、硬纤维瘤、先天性视网膜色素上皮增生、表皮样囊肿和骨瘤。家族性腺瘤性息肉病有癌变风险，如何进行监测？结肠监测：对于基因携带者或有风险的家族成员，应从 10～12 岁左右开始每年 1 次乙状结肠镜（类似于结肠镜检查，但只观察结肠末段接近直肠的部分）或结肠镜检查。如果结果为阴性，肠镜检查持续到 35～40 岁。至于是选用乙状结肠镜还是结肠镜筛查，由医生根据临床情况判断。上消化道的监测：使用上消化道内镜进行胃和十二指肠息肉筛查。筛查的间隔时间由医生根据临床情况决定。在没有出现上消化道相关症状或体征的情况下，上消化道内镜筛查应在 25～30 岁左右开始，如果家族中有早发型胃、十二指肠癌的病史，则筛查要更早开始。如果出现上消化道症状或体征(包括胰腺炎或胆道阻塞)，立刻检查胃和十二指肠。甲状腺的监测：对于所有的家族性腺瘤性息肉病患者，应在其少年晚期进行基线甲状腺超声检查，并开始每年 1 次的甲状腺临床检查。对甲状腺有结节的患者，可能还需要细针抽吸活检来排除癌症。对于有肝母细胞瘤家族史的家族性腺瘤性息肉病患儿，应每 6 个月进行血清-甲胎蛋白检测和腹部触诊，直到患儿 5～10 岁。
空肠弯曲菌食物中毒
空肠弯曲菌是什么？空肠弯曲菌是一种革兰氏阴性弧菌，人畜共患，被认为是引起全世界人类细菌性肠炎的常见 病原菌。空肠弯曲菌的宿主主要是禽类，同时也是多种动物如牛、羊、狗的正常寄居菌。空肠弯曲菌在水中可存活 5 周，在人或动物排出的粪便中可存活 4 周。空肠弯曲菌在肉食动物粪便里经常出现[1-2]。空肠弯曲菌食物中毒是什么病？空肠弯曲菌食物中毒里，有一部分是大量活菌侵入肠道引起的感染型食物中毒，另有一部分与细菌产生的热敏型肠毒素有关，也是目前婴幼儿腹泻常见病原菌[1-2]。空肠弯曲菌主要通过粪口途径传播，人体普遍易感，通常发生在 5～10 月[1-2]。空肠弯曲菌常污染哪些食物？空肠弯曲菌主要污染牛乳和肉制品等。
空肠弯曲菌食物中毒有哪些临床症状？临床表现以胃肠炎症状为主，主要表观为突然腹痛和腹泻。腹部绞痛，腹泻物一般为水样便或黏液便，重症病人有血便，腹泻次数达 10 余次，腹泻物带有腐臭味。可能会发烧，体温可达 38～40 ℃，此外，还有头痛、倦怠、呕吐等，重者可致死亡。空肠弯曲菌食物中毒潜伏期一般为 3～5 天，短者 1 天，长者 10 天。每个年龄段都可能患病，一般来说，儿童患病的比成人多。
空肠弯曲菌食物中毒的常见原因是？空肠弯曲菌食物中毒是因为食用了被空肠弯曲菌污染的食物。空肠弯曲菌在猪、牛、羊狗、猫、鸡、鸭、火鸡和野禽的肠道中广泛存在。此外，健康人的带菌率为 1.3%，腹泻病人的检出率为 5%～10.4%。食品中的空肠弯曲菌主要来自动物粪便，其次是健康带菌者。如果处理过受空肠弯曲菌污染的肉类的工具、容器没有彻底洗刷消毒，也会对熟食造成交叉污染[1]。
空肠弯曲菌食物中毒如何诊断？空肠弯曲菌食物中毒诊断需要流行病学调查、临床表现和实验室检查联合诊断[1,3]。流行病学调查。一般来说，空肠弯曲菌食物中毒的人在此之前，吃了不洁食物、喝生水或者到过疫区。临床表现。病人有腹痛、腹泻等胃肠炎症状。实验室检查。实验检查主要是做细菌学检验和血清学试验。空肠弯曲菌食物中毒病人恢复期血清的凝集效价明显升高，比健康者高 4 倍以上。
空肠弯曲菌食物中毒如何治疗？临床上一般采用抗生素治疗。空肠弯曲菌对红霉素、庆大霉素、四环霉素敏感。此外，除抗生素治疗外还需要对症治疗和支持治疗。例如发热、腹痛、腹泻患者卧床休息，给予半流食，必要时给予补液等。
空肠弯曲菌食物中毒常见于哪些人群？如果集体爆发空肠弯曲菌食物中毒，那么每个年龄都可能会发病。而在散发病例中，儿童比成人多。空肠弯曲菌食物中毒发生后，在饮食上要注意什么？空肠弯曲菌食物中毒后，儿童及成人应该选择清淡、增强免疫力的食物，刚开始最好给予半流质饮食，例如稀饭、细面条、藕粉、蛋花汤，肉类食物应煮烂、切碎或者制作成肉泥，蔬菜水果制作成蔬果汁等；不要吃不容易消化、产气的食物，以免增加肠胃负担。例如粗粮、烙饼、蒸饺、牛奶、过甜的食物和容易胀气的豆类。空肠弯曲菌食物中毒后，婴幼儿应该用去乳糖的奶粉喂养。因为空肠弯曲菌肠炎常继发乳糖酶缺乏症。婴幼儿饮食中含乳糖高，可能出现腹胀、腹泻、排气过多等临床症状，从而加重腹泻，导致电解质紊乱[4]。因此空肠弯曲菌食物中毒后，婴幼儿应该给予去乳糖的奶粉喂养。
空肠弯曲菌食物中毒如何预防？空肠弯曲菌食物中毒预防措施主要有以下几点[1,3]。不要食用没有经过杀菌处理的乳品。空肠弯曲菌不耐热，乳品中的空肠弯曲菌可在巴氏灭菌的条件下被杀死。不吃生的、半生肉食品，不喝生水，不吃卫生条件不好的生冷蔬菜，不吃不洁瓜果，不吃未经处理的剩饭剩菜等。锻炼身体，增强自身抵抗力。
克罗恩病
克罗恩病是什么？克罗恩病（Crohn’s Disease，CD)是一种病因不明、以胃肠道透壁性炎症为特征的疾病。可累及消化道任何部位，其中以末端回肠最为常见，结肠和肛门病变也较多。此外还可伴有皮肤、眼部及关节等部位的肠外表现。患者多有腹痛、腹泻、腹部包块及肛门周围病变等表现。多数患者需要接受外科手术治疗，但其预后则受多种因素综合影响。此病有一定复发风险，需进行积极预防。此病多见于欧美发达国家，但在我国的发病率逐渐上升，在经济发达地区更为明显。此病在我国男性发病率高于女性，且在年轻人身上多发。
克罗恩病有什么胃肠道症状？腹痛一般位于右下腹或脐周，间歇性发作，常于进餐后加重，排便或肛门排气后缓解。腹泻：亦为本病常见症状，先是间歇发作，后期可转为持续性。粪便多为糊状，一般无脓血和黏液。瘘管形成： 肠瘘是本病的特征性表现，分内瘘和外瘘，前者可通向其他肠段、肠系膜、膀胱等处，后者通向腹壁或肛周皮肤。肛门周围病变： 包括肛门周围瘘管、脓肿形成及肛裂等病变。腹部包块：多位于右下腹与脐周。克罗恩病除了胃肠道症状，还有什么常见表现？克罗恩病会引起除消化系统以外的全身和多系统表现。发热是较为常见的全身表现，间歇性低热或中度热度常见，少数呈弛张高热伴毒血症；营养障碍，多表现为消瘦、贫血、低蛋白血症和维生素缺乏；全身多个系统损害，杵状指（又称槌状指），即手指外形像棒槌, 指端膨大。关节炎、结节性红斑即红色或紫红色疼痛性炎性结节。脓皮病，其开始为皮肤的红斑或肿块，发展为脓疱，脓排出后结痂，可有瘙痒。葡萄膜炎，其主要症状有疼痛，畏光，流泪及视力减退等、口腔溃疡等。克罗恩病会引起什么其它疾病？肠内并发症：肠梗阻最常见，其次是腹腔内脓肿，偶可并发急性穿孔或大量便血。直肠或结肠黏膜受累者可发生癌变。原发性硬化性胆管炎的发生率也会上升。肠外并发症：关节炎是最常见的并发症，此外长期反复发作会引起患者焦虑抑郁；非酒精性脂肪肝病是最常见的肝损；克罗恩患者还可发生肾结石和胆结石。什么情况要警惕已经患上克罗恩病？对慢性起病，反复发作性右下腹或脐周痛、腹泻、体重下降，特别是伴有肠梗阻、腹部压痛、腹块、肠瘘、肛周病变、发热等表现，应考虑本病。此时应及时就医，积极合理治疗。克罗恩病有什么危害？呕吐、腹痛、腹泻、排便困难、脓血便、里急后重等消化道症状，严重时可出现消化道梗阻、穿孔、腹腔脓肿、肠瘘、出血、甚至癌变；进行性消瘦和营养不良；儿童和青少年患者可出现生长发育迟缓；关节炎、虹膜炎、以及肝损害和胆道疾病，这些都给患者带来了巨大的身体负担与精神压力。克罗恩病会癌变吗？癌变通常都发生在有长期病史者。另外，克罗恩病人与普通人群比较回肠和大肠癌发生率高出 90～100 倍，会阴肛鳞癌、霍奇金病和非霍奇金淋巴瘤等也较多。小肠部癌变腺癌是最常见的类型，多见于年轻人。克罗恩病累及结肠者会增加罹患结肠癌的风险，伴发原发性硬化性胆管炎者会增加患胆管癌和结肠癌的风险。
克罗恩病的病因是什么？克罗恩病的发病原因至今不明，目前认为，可能与感染、遗传、免疫三个方面的原因有关。精神刺激、饮食因素及不卫生习惯都可能诱发病情加重。腹部外伤或过敏反应等可作为致病因子作用于机体引起使淋巴组织增生的肉芽肿性病变，形成淋巴管梗塞、溃疡、瘢痕、瘘管等损害。克罗恩病常见于哪些人？遗传因素在克罗恩病的发病中占据了重要地位，故患者的直系亲属相较于一般人群患病的可能性要大大增加；除此之外经常地紧张焦虑、饮食不卫生、作息不规律等因素也会增加患病的可能性。克罗恩病会传染吗？目前并没有确切的证据表明克罗恩病与某种特定的病毒或细菌有直接的致病关系，因而目前看来不会传染。克罗恩病会遗传吗？在遗传学界克罗恩病被定义为多基因遗传病，遗传因素是导致克罗恩病发病的重要原因，因而可能会出现家族聚集现象，但其发病是多因素共同作用的结果，并不是一定会遗传给下一代。
克罗恩病的诊断需要做哪些检查？实验室检查：血沉、白细胞计数、自身抗体、C-反应蛋白、粪便潜血实验等都有助于诊断影像学检查：小肠病变用钡餐造影、结肠病变用钡剂灌肠、及 X 线、CT、MRI、USG 等结肠镜检查：结肠镜、胶囊内镜、双气囊内镜等技术的发展提高了诊断水平活组织检查：对诊断和鉴别诊断有重要价值。克罗恩病如何诊断？本病诊断标准不一，主要根据临床表现、X 线检查、CT 检查、结肠镜检查和活组织检查所见进行综合分析，在充分排除各种肠道感染性或非感染性炎症疾病及肠道肿瘤后，可作出临床诊断。现较为权威的是日本消化病学会的诊断标准：非连续性区域性病变。（X 线或内镜下）铺路石样表现或纵行溃疡。（X 线或内镜下）全壁炎。（X 线或内镜下）非干酪性上皮样肉芽肿。（病理检查）裂隙状溃疡。（X 线下）肛门病变。克罗恩病怎样判断严重程度？根据主要临床表现的程度及并发症计算 CD 活动指数（CDAI）。CDAI 是针对病人的临床表现进行计分，最后把各项症状得分相加，以判断患者处于疾病的哪一个阶段。CD 活动度可分为缓解期、中度活动期、重度活动期。克罗恩病的 CDAI 计分方法是怎样的？具体计分方法如下：稀便次数 (7 天内的总数)×2。腹痛 (0=无，1=轻，2=中，3=重)，(7 天内的总数)×5。全身健康 (0=好，1=较差，2=差，3=很差，4=非常差)，(7 天内的总数)× 7。下列几种情况 (每个 1 分)：A. 关节痛/关节炎;B. 虹膜炎/葡萄膜 (色素膜) 炎;C. 结节红斑/坏疽性脓皮病/口疮性溃疡;D. 肛裂/肛瘘/脓肿;E. 其他瘘管;F. 过去 1 周内体温>38℃。(总分之和)×20。腹泻要服地芬诺酯 (苯乙哌啶)/阿片类 (0=无，1=有)×30。腹块 (0=无，2=可疑，5=肯定)×10。血球压积，男：(47-压积)×6 或女：(42-压积)×6。体重：低于标准体重的百分数×1。CDAI 小于 150 为静止期，大于 150 为活动期，大于 450 为极严重。此计算法复杂。克罗恩病的分级对于患者的治疗有什么意义吗？对克罗恩病的不同阶段应行不同的治疗方案，治疗的目的也不一样，活动期以控制症状为主要目标，缓解期则应继续控制发作，预防复发。此外由于活动期内炎症反应明显，对机体影响更大，活动期内对其他疾病的治疗也应作相应的调整，如动脉粥样硬化，冠心病，高血压，糖尿病等。克罗恩病如何与肠结核相鉴别？肠结核（TB）临床表现与克罗恩病（CD）极为相似，而两者治疗方法大相径庭，故应准确鉴别。TB 多有结核病史；CD 多有家族聚集现象TB 症状出现顺序：发热、腹痛、腹泻；CD 症状出现顺序：腹痛、腹泻、发热TB 病程连续，无明显缓解期；CD 病程呈缓解和复发交替TB 可能出现腹水和肝脾大；CD 肝脾多正常准确鉴别 TB 与 CD 还需要结合结核菌素试验以及内镜和病理检查等技术手段。克罗恩病容易与哪些疾病混淆？小肠恶性淋巴瘤：原发性小肠恶性淋巴瘤可较长时间内局限在小肠，与 CD 鉴别较难。可采用双气囊小肠镜下活检或必要时手术探查可获病理确诊。急性阑尾炎：腹泻少见，常有转移性右下腹痛，压痛限于麦氏点，血常规检查白细胞计数增高更为显著。溃疡性结肠炎：里急后重感明显，常有血便，少有腹部肿块、肛周病变及瘘管形成。但是部分病例鉴别困难，需要借助影像学和血清学检查进行鉴别。其他：如血吸虫病、阿米巴肠炎、其他感染性肠炎、贝赫切特病、嗜酸性粒细胞性肠炎、缺血性肠炎、以及各种原因引起的肠梗阻，如有必要，医生均可能考虑。
克罗恩病应该去哪个科室就诊？消化内科、普外科、胃肠外科。克罗恩病的一般治疗方法都有哪些？养成良好的生活习惯，戒烟酒，调整心态，减少应激，强调营养支持，一般给高营养低渣饮食，适当给予叶酸、维生素 B12 等多种维生素。重症患者酌用要素饮食或全胃肠外营养，除营养支持外还有助诱导缓解。有腹痛、腹泻必要时可酌情使用抗胆碱能药物或止泻药，合并感染者给予抗生素。克罗恩病如何进行药物治疗？活动期药物治疗：水杨酸偶氮磺胺吡啶 (Sulfasalazine,SASP) 和 5-氨基水杨酸 (5-ASA) 适用于慢性期和轻、中度活动期病人。肾上腺皮质激素皮质激素常用于中、重症或暴发型患者。药过程中应警惕肠穿孔、大出血、腹膜炎及脓肿形成等并发症。免疫抑制剂：硫唑嘌呤或巯嘌呤适用于对激素治疗无效或对激素依赖的患者，加用这类药物后可逐渐减少激素用量乃至停用。抗菌药物：某些抗菌药物如硝基咪唑类、喹诺酮类药物应用于本病有一定疗效。甲硝唑对肛周病变、环丙沙星对瘘有效。上述药物长期应用不良反应多，故临床上一般与其他药物联合短期应用，以增强疗效生物制剂：英夫利昔单抗（infliximab）临床试验证明对传统治疗无效的活动性克罗恩病有效，重复治疗可取得长期缓解，且可以促进瘘管闭合。缓解期药物治疗：用氨基水杨酸制剂或糖皮质激素取得缓解者，可用氨基水杨酸制剂维持缓解。因糖皮质激素无效/依赖而加用硫唑嘌呤或巯嘌呤取得缓解者，继续以相同剂量硫唑嘌呤或巯嘌呤维持缓解。使用英夫利昔取得缓解者推荐继续定期使用以维持缓解。维持缓解治疗用药时间可至 3 年以上。克罗恩病需要肠内营养支持吗？是。所谓肠内营养支持是指经胃肠道提供代谢需要的营养物质及其他各种营养素的营养支持方式。 肠内营养的途径有口服和经导管输入两种其中经导管输入以包括鼻胃管，鼻十二指肠管，鼻空肠管和胃空肠造瘘管。对于克罗恩病患者，营养治疗是必要的，肠内营养（EN）可直接减轻克罗恩病的炎症活动，诱导并维持缓解。给予儿童患者肠内营养治疗不仅可以改善患儿的营养状况，还可以促进患儿机体生长 ；此外克罗恩病患者手术前应该接受营养支持治疗。克罗恩病什么时候需要手术治疗？手术主要是针对并发症，包括完全性肠梗阻、瘘管与腹腔脓肿、急性穿孔或不能控制的大量出血。非梗阻或出血穿孔性的病变并不属于手术治疗的适应证，且该病的病变是跳跃性、节段性的，在手术中对病变肠段全部切除是不现实的。克罗恩病手术治疗效果怎么样？手术方式主要是对梗阻穿孔等部位的病变肠段切除，术后复发率高。术后复发的预防至今仍是难题。一般选用美沙拉嗪；甲硝唑可能有效，但长期使用不良反应多；硫唑嘌呤或巯嘌呤在易于复发的高危患者可考虑使用。预防用药推荐在术后 2 周开始，持续时间不少于 3 年。克罗恩病用心理治疗有何作用？精神因素在克罗恩肠病的发病和复发中有重要的作用，肠道内各项功能的调控受中枢神经和肠神经两套系统的控制，精神因素对神经系统影响巨大，焦虑抑郁会加重克罗恩病的表现，引起复发。反过来克罗恩病也会使患者痛苦不堪，如不进行心理干预恐会形成恶性循环。
克罗恩病患者可以正常结婚生子吗？可以。克罗恩病虽有较强的遗传特性，但是其发病是由多种因素共同作用而产生的，如生活习惯，心理状态，子代并不一定发病。一般情况下只要进行合理治疗，克罗恩病不会导致人生育能力异常和寿命的明显缩短，因而结婚生子是可以正常进行的。但是由于克罗恩病是一个慢性炎症疾病，长期的炎症状态会导致机体受孕困难，精子质量下降，且克罗恩病易形成瘘管，引起阴道内部感染，可能会引起性功能障碍以及受孕障碍。同时，妊娠对于机体来说也是一个应激反应，孕妇大多情绪不稳，易焦虑，这也会加重克罗恩病的病情。克罗恩病患者受孕要权衡利弊，克罗恩病病人准备怀孕时，最好选择在克罗恩病的缓解期。与药物的副作用相比，克罗恩病的影响更大。由于治疗克罗恩病的药物大多对胎儿不利，故在妊娠前应咨询医生，及时调整药物，稳定病情。克罗恩病患者能继续吸烟饮酒吗？不能。克罗恩病患者必须戒烟。近 10 年来，研究表明：吸烟是发病的危险因素之一，使患者病情恶化、并发症增多，服用免疫抑制剂剂量增大，术后复发率升高；患者戒烟后术后复发率明显降低，全身情况显著改善。酒精对于肠道有非常强的刺激作用，会加重克罗恩病的症状，降低机体免疫力且影响维生素 B1 的吸收，故克罗恩病患者应戒烟戒酒。克罗恩病患者在饮食方面有什么特殊的要求吗？一般给高营养低渣饮食，主要表现在以下几个方面：主食宜精细，用富强粉、上等好大米等。禁用粗制粮食，如玉米面制成的食品。副食可选用瘦肉、鱼、鸡、蛋等作为提供蛋白质的主要来源，活动期要限制牛乳。不吃胀气食物，如黄豆、葱头等，蔬菜可选用土豆等含粗纤维少的块根类食物。为纠正体内缺钾及贫血状况，可供给各种菜汁、果汁、去油肉汤、枣汤、肝汤等，以补充维生素 B、C 及无机盐钾、铁等。为了增加营养，又不增加肠道负担，应尽可能压缩食物体积，选择单位量营养价值较高的食品，如饮料代替饮水。亦可用两种以上原料合制一份饮食。食物要易于消化，各种食品均应切碎制软，禁用油煎炸食品，烹调多以烩、蒸、煮、炖为宜。禁用各种浓烈刺激的调味品，如辣椒等，避免对肠粘膜的刺激。克罗恩病患者的生活质量都很差吗？不一定。如果能积极配合治疗并养成良好的生活方式，大部分病人生活质量可以维持在一个尚能满意的状态，但由于目前无法根治，治疗效果不尽如人意，病程反复发作，并发症严重多发，一些病情较重的患者手术后也无法长期维持疗效，因而生活质量会急剧下降，预后不良。因此最重要的是要早期发现，尽早控制其发展，更容易长期维持较好的生活状态。
克罗恩病如何预防？可从生活起居、饮食、精神调养、增强体质等几个方面进行预防：生活中注意「与人为善」，心态平和；生活起居要有规律；禁食生冷不洁食物；适当进行体育锻炼；精神调养。如克罗恩病人有生育需求，可进行遗传咨询。
苦杏仁中毒
苦杏仁中毒是怎么回事？苦杏仁中毒属于含氰苷类食物中毒，有毒成分为氰苷。含氰苷类食物中毒是指食用苦杏仁、桃仁、李子仁、樱桃仁、木薯等含氰苷类食物引起得食物中毒。含氰苷类食物中苦杏仁的氰苷含量最高，平均为 3％。苦杏仁氰苷为剧毒，对人的最小致死量为 0.4～1.0 mg/kg（体重），约相当于 1～3 粒苦杏仁[1]。
苦杏仁中毒有哪些临床症状？多久会发作？苦杏仁中毒的潜伏期短则 0.5 小时，长者 12 小时，一般 1～2 小时。木薯中毒潜伏期短的 2 小时，长者 12 小时，一般为 6～9 小时。苦杏仁中毒主要临床表现为口中苦涩、流涎、头晕、头痛、恶心、呕吐、心悸四肢无力等。较重者胸闷、呼吸困难、呼吸时可嗅到苦杏仁味。严重者意识不清、呼吸微弱、昏迷、四肢冰冷、常发生尖叫，继之意识丧失、瞳孔散大、对光反射消失（用电筒照射眼睛，眼睛对光毫无反应）、牙关紧闭、全身阵发性痉挛，最后因呼吸麻痹或心跳停止而死亡。木薯中毒的临床表现与苦杏仁中毒相似[1]。
苦杏仁中毒的常见原因是？属于什么毒？苦杏仁中毒多发生在杏子成熟的初夏季节，儿童中毒多见，因为儿童不知道苦杏仁的毒性，食用后引起食物中毒；还有因为吃了加工不彻底、没有完全消除毒素的凉拌杏仁造成的食物中毒。苦杏仁中有毒物质是氰苷，当果仁在口腔中咀嚼和在胃肠内进行消化时，氰苷被果仁所含有的水解酶水解，释放出来的氢氰酸迅速被粘膜吸收到血液里，氢氰酸的氰离子会导致组织缺氧而陷于窒息状态。另外，氢氰酸可直接损害延髓的呼吸中枢和血管运动中枢。
苦杏仁中毒如何诊断？苦杏仁中毒诊断标准需结合进食史、临床表现和实验室检查联合确诊[2]。进食历史：有进食苦杏仁等含氰苷类食物史。临床表现：苦杏仁中毒时，口中苦涩、流涎、头晕、头痛、恶心、呕吐、心悸、四肢无力等。较重者胸闷、呼吸困难，呼吸时有时可嗅到苦杏仁味等。实验室诊断：对患者进行氰化物的检验，确认是氰化物中毒。
苦杏仁中毒如何治疗与急救？苦杏仁中毒属于急症，中毒后应该尽快送往医院抢救。以下为急救和治疗措施[1]：催吐：用筷子、勺子或手指刺激中毒者舌根使其呕吐，吐出引发中毒的食物。送去医院后，医生在急救时，会为患者洗胃。解毒治疗：医生会根据患者情况使用解毒剂。对症治疗：医生还会根据病人情况给予吸氧，呼吸兴奋剂、强心剂及升压药等。对重症病人还可能静脉滴注细胞色素 C，帮助处理组织缺氧状态。苦杏仁中毒应该挂什么科？一般挂急诊。苦杏仁中毒属于食物中毒，应该挂急诊。
苦杏仁能吃吗？最好不要吃。苦杏仁含有的氰苷为剧毒，苦杏仁不能多吃，也不能生食。苦杏仁要经过 2～3 天的浸泡、去皮后水煮 1 小时，然后再次以冷水浸泡 3～5 天后才可食用，浸泡过程中每天要换两次水，以利于去除有毒物质[3]。苦杏仁和甜杏仁有什么区别？苦杏仁和甜杏仁主要有以下几个方面的区别。外形及口感苦杏仁又名北杏仁、山杏仁，外观呈扁心脏形或桃形，顶端略尖，基部偏钝圆，左右不对称。 种子较厚小，种皮薄比较粗糙，偏深黄棕色，味道较苦。甜杏仁又名巴旦杏仁、南杏仁，因为比苦杏仁大，所以又被称为大杏仁，呈扁心脏形，顶端锐尖，基部圆，左右对称。种子比苦杏仁更薄更大，种皮较厚，较细腻，偏淡黄棕色，味道有点甜。毒性。苦杏仁氰苷含量大、毒性强，而甜杏仁几乎没毒 , 且富含蛋白质、糖类、脂肪、胡萝卜素、维生素 钙、 铁、磷等营养成分，属于坚果类，适量食用有益健康。应用。苦杏仁在临床上作为药物使用，而甜杏仁一般当零食吃。
苦杏仁中毒如何预防？向广大居民，尤其是儿童进行宣传教育，不要吃苦杏仁等果仁。需要注意的是巴旦木仁、甜杏仁和苦杏仁是三种不同的食物，购买时一定要看好食物说明。苦杏仁尽量不要吃，就算是干炒的也不要吃。如果一定要吃，务必要采取去毒措施。氰苷是靠释放氢氰酸来发挥毒性作用的，浸泡、去皮、加水煮沸可以使杏仁中有毒物质氢氰酸挥发，然后再将苦杏仁等制成杏仁茶、杏仁豆腐食用。
溃疡性结肠炎
溃疡性结肠炎是什么？溃疡性结肠炎（Ulcerative Colitis，UC），常简称溃结，是一种病因尚不明确的直肠以及结肠慢性非特异性炎症性疾病。病变主要限于大肠黏膜与粘膜下层。临床主要表现为腹泻、粘液脓血便、腹痛，多次反复发作，迁延不愈。溃疡性结肠炎通常始于直肠。可局限于直肠（溃疡性直肠炎）或向近端扩展，有时累及全结肠。累及全结肠情况较罕见。溃疡性结肠炎炎症累及黏膜至黏膜下层，正常和受累组织之间的界限清楚。仅重症病例炎症累及肌层。疾病早期，黏膜出现红斑、细颗粒，质脆，正常血管纹消失，常有散在的出血区域。重症病例以大量脓性渗出巨大黏膜溃疡为特征。相对正常或增生的炎性黏膜（假息肉）岛突起于溃疡黏膜上。无瘘管及脓肿形成。
溃疡性结肠炎有什么症状表现？粘液脓血便是溃疡性结肠炎活动期的重要表现，症状轻的患者每日可排便 2-4 次，重者可以达每日 10 次以上。除此之外的症状都不够典型，可有腹痛、腹胀或者出现食欲减退、恶心呕吐，严重的患者还会出现口腔反复溃疡、外周关节炎等肠外表现以及衰弱、贫血、消瘦等全身表现。出现哪些症状要警惕溃疡性结肠炎？如果出现频繁腹泻、大便带血、粘液脓血便等症状，并且症状持续时间较长，反复迁延不愈，可能得了溃疡性结肠炎，应及时就医，做结肠镜以及相关的血液检查，及时确诊。粘液血便持续多长时间应警惕溃疡性结肠炎？不同的诊疗指南对于持续时间有着不同的看法，一般认为持续 6 周就应该引起患者的重视。对于临床表现和结肠镜改变均不典型的初发患者，可随访 3-6 个月后再诊断。溃疡性结肠炎有哪几种类型？溃结可以根据临床表现分为以下四种类型：初发型：指无既往史的首次发作；慢性复发型：临床上最多见，发作期与缓解期交替；慢性持续型：症状持续，间以症状加重的急性发作；急性爆发型：比较少见，但是病情严重，并发症较多。各型之间可以相互转化。溃疡性结肠炎的严重程度如何划分？根据腹泻等症状及相关血液检验指标可以划分溃结的严重程度：轻型：指腹泻每日 4 次以下，无便血或者比较轻，无发热、脉速，无贫血或者比较轻，血沉＜30 mm/h；重型：指腹泻频繁（每日 6 次甚至更多），便血明显，一般伴有发热，脉速（心率＞90 次/分），有贫血，血沉＞30 mm/h；中型：介于轻型和重型之间的患者。溃疡性结肠炎可能会引起什么严重问题？溃疡性结肠炎可以引起消化系统及肠道外的并发症。对于消化系统，溃结可以引起中毒性巨结肠、结直肠癌变、肠道大出血甚至肠穿孔等十分严重的并发症。除此，溃结还会引起全身多个系统的并发症，比如口腔溃疡、骨关节病变、皮肤病变、肝肾病变、动脉炎和血栓栓塞等。溃疡性结肠炎会癌变么？一般来讲，溃结的患者结直肠发生癌变的几率要高于正常人，尤其是广泛性结肠炎还有幼年起病而病程漫长者。目前并没有确切的数据表明癌变率有多高，但是国外有研究报道起病 20 年和 30 年后癌变率分别为 7.2% 和 16.5%。溃疡性结肠炎的异型增生是什么？是一个渐进的过程，溃结的反复发作反复刺激肠道黏膜，引起肠道黏膜细胞的分化偏离正常方向，引发异型增生。异型增生是一种癌前病变，若不及时处理，可能会发展成为结直肠癌。
溃疡性结肠炎通常由哪些原因引起？溃疡性结肠炎的病因尚不明确，目前认为可能与环境因素、遗传因素、感染因素、精神因素和自身免疫因素有关系。溃疡性结肠炎易发生于什么人群？直系亲属患有溃疡性结肠炎的人得溃结的可能性会增加，除此之外，经常处于紧张焦虑或者抑郁状态以及肠道感染等都有可能增加溃结的风险。溃疡性结肠炎会传染么？目前没有证据表明溃疡性结肠炎是由病毒或者细菌之类的微生物引起的，所以溃疡性结肠炎不会在人与人之间传播。溃疡性结肠炎会遗传给下一代么？欧美国家在遗传方面做过不少的研究，溃疡性结肠炎患者一级亲属的发病率显著高于普通人群，而患者配偶的发病率并不增加。当前的观点认为溃疡性结肠炎有一定的遗传倾向，但并不是一定会传给下一代。
溃疡性结肠炎一定会出现腹痛腹泻、粘液血便吗？溃疡性结肠炎并没有特异性改变，多种病因都有可能引起类似的肠道炎症改变，所以即便出现反复发作或者持续的腹痛腹泻，甚至粘液血便也并不一定是溃疡性结肠炎，应该结合实验室检查和结肠镜检查来确诊。溃疡性结肠炎容易和哪些疾病混淆？由于多种肠炎也可以引起类似溃疡性结肠炎的症状，所以需要与细菌性痢疾、阿米巴痢疾、慢性血吸虫病、肠结核等感染性肠炎还有克罗恩病、缺血性肠病等非感染性肠炎鉴别。溃疡性结肠炎确诊时需要做什么检查？通过结肠镜检查获取组织活检是确诊溃疡性结肠炎的金标准，除此之外，X 线钡剂灌肠试验、血沉、C 反应蛋白以及 p-ANCA 也是常用的几项帮助诊断溃疡性结肠炎的辅助检查。结直肠癌高危人群如何进行癌变监测？对病程 8～10 年以上的广泛性结肠炎、全结肠炎和病程 30～40 年以上的左半结肠炎、直乙状结肠炎患者，合并原发性硬化性胆管炎患者，应至少两年行一次结肠镜检查，并作多部位活检。若组织学检查发现有异型增生者，应密切随访，若为重度异型增生，一经确认应立即手术治疗。
溃疡性结肠炎患者应该去哪个科室就诊？消化内科或普外科。溃疡性结肠炎能不能治好？目前并没有特效药物或者方法可以完全根治溃疡性结肠炎，但是可以通过规范治疗来减少复发，延长缓解期病程，提高生活质量。溃疡性结肠炎应该怎么治疗？对于溃结的治疗主要包括药物治疗和外科手术治疗。药物治疗：主要包括氨基水杨酸类、皮质类固醇、免疫抑制剂、抗生素、益生菌以及抗 TNF 制剂，其中氨基水杨酸类常作为首选和维持治疗的药物，皮质类固醇也就是通常说的激素可以迅速缓解症状，多用于急性发作，而免疫抑制剂可以减轻或消除对激素的依赖，并且在氨基水杨酸维持治疗失败时可以用于溃结的维持缓解。手术治疗：当内科治疗无效，有手术指证时可以采取合适的手术治疗切除病变肠段。溃疡性结肠炎的治疗药物有什么副作用？虽然氨基水杨酸、激素等治疗溃结的常用药物对溃结的治疗起着十分重要的作用，但是也存在有一定的副作用。恶心、呕吐、消化不良、厌食等胃肠道不良反应是氨基水杨酸类常见但是并不严重的不良反应，应用此类药物还可能会出现白细胞减少、自身免疫性溶血、再生障碍性贫血、过敏反应和粒细胞缺乏等罕见的不良反应。长期服用激素可能会引起骨质疏松，甚至导致股骨头坏死。免疫抑制剂的副作用主要包括骨髓抑制、胰腺炎以及胃肠道反应。英夫利昔单抗可能会引起过敏反应和感染，也有资料表明可能会增加淋巴瘤和癌症的风险。当用药后出现不良反应后应及时咨询医生，考虑更换其他药物治疗，而不是自行停药，以免引起症状的反复。溃疡性结肠炎药物的副作用如何减轻？药物所引起的副作用一般因人而异，并且不可预测。及时的补充叶酸，定期的进行血液监测以及肝肾功能的检查，一旦出现不良反应即刻停药，可以最大程度上减轻药物副作用对身体的损伤。应用单抗治疗时应密切注意过敏反应，增强抵抗力，避免感染的发生。总之，药物的副作用可防可治，万万不可因为副作用而因噎废食，害怕用药。溃疡性结肠炎需要定期复查吗？多长时间复查一次比较合适？溃疡性结肠炎病情容易反复，需要定期随诊病情变化，间隔时间根据病情程度决定，遵循医生医嘱决定复查时间是最好的选择。复查项目一般包括大便常规检查、血常规检查、血沉（ESR）、C 反应蛋白（CRP）和肝功等实验室检查，必要时可以行 X 线或钡剂灌肠检查、CT 检查以及结肠镜检查。溃疡性结肠炎什么时候需要手术治疗？当患者有以下症状时，可能需要择期甚至紧急手术治疗：并发结直肠癌变；慢性持续性病例内科治疗效果不理想而严重影响生活质量；虽然使用糖皮质激素可控制病情但应用激素不良反应太大不能耐受；并发大出血、肠穿孔、重型患者特别是合并中毒性巨结肠经积极内科治疗无效且伴严重毒血症状者。溃疡性结肠炎手术治疗效果怎么样？尽管许多患者的病情经药物治疗能得到很好的控制，但仍有 15％～30％ 的溃疡性结肠炎患者需要手术治疗。完全切除所有可能的病变组织在理论上可以治愈溃结。过去常采取全结肠切除加回肠造瘘术，为了避免回肠造瘘易发生贮袋炎的缺点，近年来采用回肠肛门小袋吻合术，既能切除全结肠又能保留肛门排便功能。
溃疡性结肠炎患者能不能结婚生孩子？溃疡性结肠炎并不影响生育功能，也没有证据表明溃结患者的下一代一定会得病，所以只要能按照正确的方案治疗，溃结并不影响患者的正常生活，是可以结婚生孩子的。但是在妊娠或分娩后早期，可使约 1/3 非活动期或 2/3 活动期溃结患者的结肠炎加重，因此，溃结患者是否妊娠要充分权衡。氨基水杨酸制剂在妊娠期间一般是比较安全的，但是可以干扰叶酸的吸收，所以推荐补充叶酸；妊娠期间应避免应用免疫抑制剂，尤其是甲氨蝶呤更要绝对禁用；喹诺酮类抗生素可能对胎儿有致畸作用，妊娠期间也应该尽量避免。鉴于治疗溃结的药物大多数可能对胎儿产生不良影响，妊娠前应咨询医生。溃疡性结肠炎患者必须戒烟戒酒么？最近的几项临床试验发现吸烟对于溃疡性结肠炎来说是保护因素，也就是说吸烟可能会减少溃结的发生，但是其保护机制并没有弄清楚，而酒对于肠道有非常强的刺激作用，容易引起溃结的复发。但是综合全身健康的考虑，还是建议戒烟戒酒。溃疡性结肠炎患者在饮食上要注意什么？饮食对于溃结的炎症活动度的影响尚未阐明，但是改变饮食可能会改善溃结的症状。对于病情严重的患者，尤其是爆发型或合并肠梗阻、肠穿孔及消化道大出血等严重并发症的患者，应予以禁食。膳食纤维具有吸收大肠内水分，促进排便的功效，容易加重患者的病情，因此，对于大多数的溃结患者来说，在疾病活动度的上升期也就是加重期应该减少纤维摄入量。如果能耐受，可以保留牛奶等乳制品，诸如米饭、鱼肉、蒸蛋、豆浆、过滤的蔬菜汁和果汁等含纤维比较少，属于低渣饮食，这种饮食可以减少对肠道的刺激，减少排便的频率，所以提倡溃结患者采用低渣饮食。但是对于溃疡性直肠炎患者（病变局限于直肠，便秘较腹泻更常见）提倡高渣饮食，合理增加膳食纤维的摄入，促进排便。生冷、辛辣的食物以及酒类等刺激性食物的摄入有可能会加剧溃结的腹痛、脓血便的症状，而溃结患者对于含脂肪较多的油腻食物往往吸收较差，因此无论是在疾病缓解期还是在活动期都应该避免辛辣生冷等刺激性食物的摄入，减少甚至避免油腻食物的摄入。溃疡性结肠炎患者应该采取怎样的生活方式？首先，溃结患者要注意饮食，建议采取上述提到的饮食方式；除此之外，减压和良好的压力缓解方式可改善患者症状，减少甚至避免焦虑及抑郁症状的发生可以有效降低溃结的复发，必要时可以适当应用抗焦虑药物甚至寻求专业的心理咨询人员的帮助。溃疡性结肠炎患者生活质量会很差么？目前的医疗水平决定了溃疡性结肠炎是不可能治愈的，但是严格按照合理的治疗方案，坚持服药，患者一般还是可以有比较良好的生活质量。对于不能坚持服药治疗、急性爆发型、有肠穿孔等并发症以及年龄较大（＞60 岁）的患者，一般预后较差，生活质量要低于坚持服药的患者。溃疡性结肠炎患者的家属能做些什么？家属首先应该疏导患者情绪，帮助患者树立战胜疾病的信心，积极配合医生的治疗；其次家属还应该努力改善患者心境，保持患者心情舒畅，减轻患者压力，避免因为疾病出现过度的焦虑和抑郁；最后家属应该调整患者的饮食结构，减少纤维摄入量，注意低渣饮食，避免患者食用生冷刺激食物。
溃疡性结肠炎能预防么？由于溃结的发病原因和发病机制尚未明确，所以并没有特效的方法可以预防溃结的发生。但是对于进入缓解期的溃结患者，可以通过有效的方法预防溃结的复发。避免焦虑、情绪低落等精神刺激，避免辛辣、生冷食物对肠道的刺激，减少肠道感染机会，加强身体锻炼提高自身的免疫力等均可以有效的预防溃结的复发。
口咽性吞咽困难
口咽性吞咽困难是什么疾病？严格来讲，吞咽困难并不是一种病，而只是一种症状，是某些病的临床表现之一。吞咽困难很好理解，就是指食物从嘴巴进入到胃的整个过程中受到了阻碍，让患者常有食物停在「嗓子里」、噎住甚至胸骨后疼痛的感觉。而食物从吃进嘴巴到胃之间分别要进过嘴巴（口）、咽喉部、食管三个部分，口咽性吞咽困难就是指食物的阻碍发生在嘴巴和咽喉位置。吞咽相关神经或肌肉受损、吞咽中枢障碍、口咽部被压迫等都可能引起口咽性吞咽困难，通过病史和临床表现即能诊断，在治愈原发病后，口咽性吞咽困难的症状也就随之消失了，如果原发病无法治愈，那口咽性吞咽困难则也无法治好。口咽性吞咽困难分为哪几种类型？根据病因，吞咽困难可以分为机械性和动力性两种；根据吞咽困难发作的位置分类，则又可以分为口咽性和食管性两种。口咽性吞咽困难在临床上常见吗？口咽性吞咽困难一般发生在老年人身上，在 65 岁以上的居民中患病率为 14%～33%，在医院里的患病率更高，在疗养院大约有 70% 的居民有吞咽困难的迹象。
口咽性吞咽困难有什么表现？口咽性吞咽困难表现为食物在嘴巴或咽喉部位准备咽下去的时候发生了障碍，患者常会有咽不下去，食物停在「嗓子眼」，有哽噎感或者吞咽时咳嗽、流口水，食物反流等，严重的甚至可能出现营养不良和脱水的情况。
口咽性吞咽困难是怎么发生的？引起口咽性吞咽困难的疾病非常多，比如外伤导致吞咽相关的神经受损，脑血管病引起的吞咽中枢问题，帕金森、肌萎缩侧索硬化症之类的神经退行性疾病，重症肌无力、肌营养不良等神经肌肉病，或者是一些口咽部肿瘤、甲状腺肿大压迫等口咽部局部的结构病变。口咽性吞咽困难会遗传吗？这要根据病因来判断，如果引起口咽性吞咽困难的是遗传性疾病（比如：眼咽肌营养不良），则可能遗传，否则不能。口咽性吞咽困难会传染吗？一般不会。
口咽性吞咽困难怎么诊断？根据临床表现和病史即可确定。但在诊断过程中最重要的是找到根本病因。口咽性吞咽困难诊断时需要做哪些检查？首先需要明确一点是，检查的目的是为了找到病因：体格检查：首先需要排除的是局部结构性的病变，因此需要详细的体格检查，检查口腔、头颈部区域，查看是否有肿大、肿块等。然后应当进行详细的神经体检，特别需要注意检查与吞咽相关的神经（三叉神经，面神经，舌咽神经，迷走神经，副神经，舌下神经等）。咽喉镜检查：通过一个特殊的检查镜来观察口咽部、喉部、食管上端有没有结构性病变，这个检查可能会让患者有点不舒服的感觉，但并不会引起创伤。肌电图检查：会在肌肉上贴电极，也可能会用针刺电极，检查肌肉的情况。针刺电极的话会有刺痛感，就像扎针一样。其他：如果接诊医生根据病史和其他症状有初步的判断，则可能会做相应检查。比如如果判断为脑血管疾病引起会做 CT 或核磁共振，如果判断是重症肌无力可能会做新斯的明试验等。口咽性吞咽困难容易和哪些疾病混淆？口咽性吞咽困难需要跟食管性吞咽困难区分。区别在于，口咽性吞咽困难是食物刚开始吞咽的时候就感受到了阻碍，而食管性吞咽困难则是在吞下食物的几秒钟后感觉到了阻碍。
口咽性吞咽困难一般看哪个科？消化内科。口咽性吞咽困难是不是必须去医院就诊？是的。口咽性吞咽困难怎么治疗?根据病因治疗。对症状较轻患者需进行康复锻炼，症状较重患者则只能插鼻胃管做肠内营养。手术治疗：对于有局部结构病变，比如口咽部肿瘤压迫、甲状腺肿大压迫的患者可以通过手术切除来治疗。如果是环咽肌的肌肉问题引起的口咽性吞咽困难可以采用环咽肌切开术来治疗。肉毒毒素治疗：同样对于环咽肌的肌肉问题，如果患者不适合做环咽肌切开术，又或者担心手术风险，可以尝试肉毒毒素治疗，同样可以松弛环咽肌，改善吞咽问题。神经肌肉电刺激治疗：电刺激可以稍微改善肌肉力量，对于一些神经肌肉退化疾病比如帕金森、肌营养不良等引起的口咽性吞咽困难可以采用这种方式，但尚无高质量的临床试验来证明该治疗方式。口咽性吞咽困难能根治吗？如能找到病因，且原发病可根治，则口咽性吞咽困难也可根治。
口咽性吞咽困难在饮食上要注意什么？食物更换为比较粘连浓厚的液体食物，吃东西时少量多次，每一口吃进去的量都可以少一点。口咽性吞咽困难的患者在生活中要注意什么？在患者吃东西时必须要盯紧，一旦发生呛咳或哽噎应理解处理或尽快就医。口咽性吞咽困难影响生育吗？不影响。口咽性吞咽困难可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？可以。
口咽性吞咽困难可以预防吗？一般无法预防。
赖氨酸尿蛋白不耐受症
赖氨酸尿蛋白不耐受症是什么病？赖氨酸尿蛋白不耐受症是因为小肠和肾小管上皮细胞 LAT-1 蛋白缺陷，使得双碱基氨基酸（赖氨酸、精氨酸和鸟氨酸）的质膜转运障碍而形成的一种罕见的常染色体隐性遗传病，可导致多脏器受累。赖氨酸尿蛋白不耐受症应该去看哪个科？英文名称：Lysinuric Protein Intolerance，LPI.别名：阳离子氨基酸尿症、家族性蛋白不耐受症、lysinuric protein intolerance,LPI、2型超碱性氨基酸尿。就诊科室：儿科、新生儿科、消化内科。赖氨酸尿蛋白不耐受症的病因有哪些？14 号染色体 q11.2 的 SLC7A7 基因突变引起双碱基氨基酸转运体结构缺陷，进而导致其功能的缺陷，因转运体的表达部位不一，发病机制不完全相同；在消化道，转运体功能障碍使得肠道内的赖氨酸、精氨酸和鸟氨酸无法转运至血液，导致相关氨基酸的血浓度降低；肾脏：肾小管重吸收赖氨酸、精氨酸和鸟氨酸障碍，导致相关氨基酸自尿中排出增多；肝脏：机体不能正常转运和重吸收上述氨基酸，导致尿素循环的底物缺乏，进而引起高氨血症。赖氨酸尿蛋白不耐受症的常见人群有哪些？新生儿期即可发病，国外统计发病率在 1 / 60 000～1.7 / 100 000。赖氨酸尿蛋白不耐受症的临床表现有哪些？典型表现是在断奶后出现反复呕吐和腹泻，拒食富含蛋白质的食物。以小肠、肝肾功能障碍以及高氨血症为主要表现，随着病变进展，可致多脏器受累。消化系统：顽固性呕吐并发作性腹泻，拒食富含蛋白质的食物，肝脏肿大。神经系统：生长发育迟缓，肌张力低下；进食富含蛋白质的食物后出现嗜睡、 共济失调、 癫痫发作、昏迷等。肺部：进行性肺间质病变，肺泡蛋白沉积症；肾脏：近端肾小管功能障碍和肾钙质沉积，肾脏淀粉样变，甚至肾功能衰竭；其他：骨质疏松、病理性骨折，白细胞、血小板减少，反复发作的胰腺炎，肝脏淀粉样变等。赖氨酸尿蛋白不耐受症怎么去诊断？典型表现：断奶后出现反复呕吐和腹泻，拒食富含蛋白质的食物；实验室检查：血浆中阳离子氨基酸（赖氨酸，精氨酸和鸟氨酸）浓度降低，血氨升高；尿中阳离子氨基酸浓度增加，尤其是赖氨酸。辅助检查：长骨 X 线片可提示骨质疏松，甚至病理性骨折，骨龄延迟；肺部 CT 可有肺间质改变或肺泡蛋白沉积症。基因检测： SLC7A7 基因突变分析。赖氨酸尿蛋白不耐受症怎么治疗？减少高氨血症所致风险：低蛋白饮食和瓜氨酸替代治疗。提供相对足够蛋白和必需氨基酸维持自然生长：在血氨浓度控制在正常范围内后可适当增加蛋白摄入，满足生长发育的需要。相关并发症的治疗：并发间质性肺炎时需要糖皮质激素或糖皮质激素联合免疫抑制剂治疗；有骨密度减低时应用活性维生素 D 和补钙；赖氨酸尿蛋白不耐受症的预后怎么样？早诊断和治疗直接影响该病的预后，尽早的诊断和治疗可降低该病病死率。若没有得到及时的诊疗或者病情反复，可导致生长发育迟缓；若合并呼吸系统损害，可能发生呼吸衰竭，甚至多器官功能障碍综合征，危及生命。赖氨酸尿蛋白不耐受症如何去预防？终生低蛋白饮食，生长发育期在血氨浓度控制后适当增加蛋白质，以满足正常生长发育的需要；日常生活中应注意避免摔倒、磕碰等外伤，防止发生骨折。孕前的遗传咨询和产前诊断。
里急后重
里急后重是什么？里急后重是一种是由多种疾病致使乙状结肠和直肠受到刺激而引起的常见的排便异常症状。患者主要表现为排便未净，排便频繁，但每次排便量甚少，且排便后不觉腹中轻松。里急后重是什么感觉？是腹泻吗？里急后重，大众也可能称为肛门下坠感，包括了里急和后重两种症状：里急是指肠道痉挛时产生疼痛想要排便的感觉；后重是指大便刺激直肠肛门产生便意，但又无法排出或排出不畅，肛门沉重下坠，且便后仍有大便未排净的感觉。而腹泻表现为大便次数增加，粪便稀薄，含水量增加，无肛门坠胀感。
里急后重该怎么缓解？饮食：食物充分熟透，忌食生冷、不洁食物，不吃残羹剩饭；选择易消化的食物，高纤维、高糖、高脂肪的食物建议回避一下；避免油腻、辛辣、酒精等对肠道有刺激的饮食。生活习惯：注意个人卫生，勤洗手；注意充分休息、调节好情绪，避免心理压力过大；便后常规温水清洗肛周，清洁后选取柔软纸巾擦拭。规律运动，戒烟限酒。轻症非感染性疾病的患者可服用蒙脱石散、益生菌等非处方药物。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解症状，或者里急后重将进一步加剧，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。里急后重可以自愈吗？里急后重是多种疾病中的一个症状。只有原有疾病治愈或缓解了，里急后重才能缓解或消失。里急后重影响睡眠怎么办？对于感染性疾病，一般给予相应的抗生素及对症治疗即可缓解症状，如果治疗前期仍影响睡眠，可遵医嘱排除药物禁忌，酌情使用改善睡眠的药物；对于非感染性疾病，且伴有腹痛腹泻者可酌情使用抗胆碱能药物或止泻药，如仍不能改善可遵医嘱酌情使用改善睡眠的药物；睡前可常规温水清洗肛周，清洁后选取柔软纸巾擦拭。
里急后重什么情况下应该前往医院就诊？里急后重伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：①消化系统表现：腹痛、腹泻、血便、腹胀、食欲不振、恶心、呕吐、腹部包块、肠瘘、肛周脓肿、肛裂、肛瘘、便秘；②全身反应：发热、畏寒、消瘦、贫血、低蛋白血症、恶病质；③肠外表现：外周关节炎、皮肤结节性红斑、口腔黏膜溃疡、前葡萄膜炎、巩膜外层炎、坏疽性脓皮病；④ 以及盆腹腔肿瘤放疗史。里急后重需要做肠镜检查吗？里急后重主要有肛肠疾病引起，如细菌性痢疾、直肠癌、炎症性肠病等，对于原因不明时，通过做结肠镜检查，可以直接观察结直肠内黏膜糜烂、充血、溃疡、出血及脓性分泌物附着等内部情况，并能取组织活检。
里急后重可能是哪些原因导致的？里急后重可能与以下疾病相关：肠道内疾病：感染性疾病：细菌性痢疾、沙门菌属食物中毒、副溶血弧菌感染等；非感染性疾病：直肠癌、溃疡性结肠炎、克罗恩病、放射性直肠炎、缺血性肠病、直肠粘膜脱垂；肠道外疾病：盆腔炎、盆腔阑尾炎、盆腔脓肿、子宫内膜异位症、异位妊娠破裂、输尿管结石。里急后重是直肠癌的概率高吗？大约是多少?目前关于直肠癌伴发里急后重的概率尚无相关文献详细的报道。但是如果频繁发作并伴有便血、大便变细，则需要高度警惕直肠癌，需要及时前往医院就诊，行结肠镜检查以协助诊断。
腊样芽胞杆菌食物中毒
蜡样芽孢杆菌是什么？蜡样芽胞杆菌属于芽孢杆菌属，这一菌属在其发芽末期，可产生引起人类食物中毒的肠毒素，包括腹泻毒素和呕吐毒素[1]。蜡样芽孢杆菌不耐热，生长繁殖的温度范围为 28～35 ℃，10 ℃ 以下不能繁殖，在 100 ℃ 的环境下 20 分钟可被杀死，在 pH 为 5 以下的环境中，其生长繁殖明显受到抑制。但其产生的肠毒素耐热。蜡样芽孢杆菌食物中毒常见吗？较为常见。蜡样芽孢杆菌在自然界的分布很广泛，主要分布在空气、水源、土壤等生活环境以及各类食品中。由其产生的呕吐毒素是低分子耐热肠毒素，即使在 126 ℃ 的环境下加热 90 分钟也不失活，且对酸、碱、胃蛋白酶、胰蛋白酶均不敏感，常在米饭类食品中形成[2]。由蜡样芽胞杆菌引发的食品安全事件也频繁发生。在欧洲，很多国家都接连爆发了由蜡样芽孢杆菌引起的公共卫生事件，挪威和芬兰把蜡样芽孢杆菌列为最容易检出的食源性致病菌[3]；2015 年，中国四川曾发生一起由蜡样芽胞杆菌引起的食物中毒事件，中毒人数达 120 人，是一次重大公共卫生安全事件[4]。
蜡样芽孢杆菌食物中毒后大概多久发病？发病时间不一。若摄入活菌（直接摄入活菌相比于摄入细菌毒素较为少见），发病时间约为食后 6～14 小时；但如果直接摄入细菌毒素（譬如，生活中常见的剩饭剩菜若保存不当会产生蜡样芽孢杆菌细菌毒素），1～5 小时即可发病，甚至可短到数十分钟[5]。蜡样芽孢杆菌食物中毒会有什么表现？主要有以下几种表现：如果摄入蜡样芽孢杆菌呕吐型毒素，临床症状表现为恶心、呕吐等；如果摄入腹泻性肠毒素，临床症状表现为腹痛和腹泻[6]；个别患者有低烧（38 ℃）、轻度头痛等症状[7]。
蜡样芽孢杆菌容易污染哪些食物？引起中毒的食品种类繁多，包括乳及乳制品、肉类制品、蔬菜、米粉、米饭等。食物受蜡样芽胞杆菌污染的机会很多，因此带菌率较高，据调查显示，肉及肉制品大约为 13～26%，米饭可高达 10%，豆腐约 4%，蔬菜约 1%[8]。为避免引起蜡样芽孢杆菌食物中毒，食用前应加热煮透。在我国，由于米饭、米粉等食物基质易于蜡样芽孢杆菌产生毒素，蜡样芽孢杆菌中毒的食品以米饭、米粉最为常见。蜡样芽孢杆菌食物中毒的高发季节是？蜡样芽孢杆菌食物中毒发生的季节性明显，以夏、秋季，尤其是 6～10 月为最常见[9]。
蜡样芽孢杆菌食物中毒怎么诊断？诊断需要结合流行病学史，临床症状及实验室检查结果进行诊断。具体判断标准如下：发病前进食可能被蜡样芽孢杆菌污染的食物，如肉类、米饭、米粉等，同时进餐者症状类似，未食用者不发病；有腹痛、腹泻、恶心、呕吐等症状；蜡样芽孢杆菌食物中毒诊断按《食品安全国家标准 食品微生物学检验 蜡样芽孢杆菌检验》（GB 4789.14-2014）进行，对患者剩余食物、粪便进行检测，若检出，即可确诊。
蜡样芽孢杆菌食物中毒可以自愈吗？多数可以，但如果症状较重，建议尽快就医。因为蜡样芽孢杆菌食物中毒属于自限性疾病，多在 24 小时内自愈。然而，也有因蜡样芽孢杆菌食物中毒而导致死亡的病例报道[9]。因此，如果症状较重，建议尽快去医院治疗，并在医生的指导下用药。蜡样芽孢杆菌食物中毒应挂什么科？怎么治疗？应挂急诊内科、感染科或消化内科。蜡样芽孢杆菌食物中毒轻症者，对症治疗可恢复正常；重症者需抗生素治疗，但应避免使用止泻药[10]。一般来说，可能用以下药物治疗：抗菌药物：氧氟沙星、环丙沙星，可减少肠道内蜡样芽孢杆菌数量，适用于频繁腹泻的患者。甲氧氯普胺：可以缓解呕吐症状。山莨菪碱：可缓解腹痛、腹泻症状，减轻痛苦。但具体治疗方案需要医生诊断确定，切忌盲目自行用药。
蜡样芽孢杆菌污染的食物肉眼可以识别吗？无法辨别。蜡样芽胞杆菌污染的食物在表面上并无异常，且食品感观性状正常，因此难以用肉眼识别。在生活中应注意预防，注意个人卫生，且在食用前充分加热。
蜡样芽孢杆菌食物中毒怎么预防？蜡样芽孢杆菌分布广泛，预防的关键是防止食物污染。在生活中，可注意以下几点：不进食腐败变质的剩饭、剩菜等；剩饭和其它熟食品只能在 10 ℃ 以下的环境中短时间储存，且使用前需彻底加热，一般应在 100 ℃ 及以上的温度下加热 20 分钟以上。凉拌菜可用淡盐水浸泡 30 分钟再清洗干净或用开水焯过，现做现吃。
螺类毒素中毒
螺类毒素中毒常见吗?常见。螺类毒素中毒是指，食用有毒螺类后出现食物中毒的现象，中毒的原因有河豚毒素中毒、贝类毒素中毒等。螺类毒素中毒在水产品食物中毒中最为常见[1]，螺蛳、香螺、油螺、织纹螺（现在已被中国禁止销售和食用）、田螺等，是沿海、沿河、沿湖居民餐桌上常见的食物。尤其是春、夏季，「赤潮」和「水华」（一种水体中藻类大量繁殖，导致水体变色的现象）频繁发生，螺类因为摄食有毒的藻类，导致螺类内脏存在大量毒素[2]。摄入这种有毒的螺类，极有可能发生食物中毒。
螺类毒素中毒有哪些症状？螺类毒素对胃肠道、神经系统的毒性很大[3]，食用较少可能仅出现胃肠道症状，严重者出现神经麻痹，乃至死亡：初始症状：螺类毒素中毒发病快，中毒几十分钟后就能出现口唇周围、舌尖有刺痛感。胃肠道症状：一般伴有恶心、呕吐、腹泻。躯体症状：先指尖、脚趾麻木，随后发展到四肢麻木。生命体征：身体感到冷、体温下降，呼吸困难，可能因为呼吸麻痹、循环衰竭而死亡。精神状态：可能有头痛、头晕等症状。若是螺类中的「河豚毒素」中毒，患者直至临死前仍然意识清楚。
螺类毒素中毒常见于哪些螺类？常见的食用螺类都可能发生螺类毒素中毒[1,4]:织纹螺（俗称海丝螺、海蛳螺、麦螺、白螺、割香螺等）织纹螺极易发生食物中毒，现在已经被我国禁止销售和食用[2]。福建莆田等部分地区还保留着过端午节吃织纹螺的习俗，沿海地区的居民、或去海边旅游的游客，不确定能不能吃某些水产品时，最好不要食用。东风螺（俗称花螺、海猪螺、南风螺）主要分布在广东、福建等东南沿海地区。泥螺（俗称、吐铁、黄泥螺、桃花泥螺、龙山黄泥螺等）主要分布在宁波、辽宁。醉泥螺、烧汤等做法不会处理螺的内脏，内脏毒素比较大。荔枝螺（俗称岩螺）沿海均有分布。其他：个头较大的海螺（香螺、油螺等），整个吃、大量吃，也容易发生食物中毒；食用的螺类生长在发生「水华」的湖泊中，也容易发生食物中毒。螺类毒素中毒有哪些常见毒素？食用的有毒螺类可能含有河豚毒素、麻痹性贝类毒素、微囊藻毒素等。食用螺类的毒素主要存在于螺类的消化器官中，包括唾液腺（有地区俗称：海螺脑）、肝脏、胃肠道等[5]。河豚毒素是螺类毒素中最常见、最容易导致食物中毒的毒素[1]。河豚毒素在人体内排泄较快，中毒后8小时还未死亡者，一般可以恢复[3]。麻痹性贝类毒素较为常见，中毒特点为神经麻痹（四肢麻木、活动困难，严重者死于呼吸麻痹）。微囊藻毒素在爆发「水华」的湖泊中（常见于云南滇池、安徽巢湖、江苏太湖等），螺蛳、田螺等淡水螺也有毒素，食用可能发生食物中毒[6,7]。
类毒素中毒怎么诊断？可以分为 3 步，主要以询问食用的食物和症状为主，确诊需要检测，但往往因为采样不及时难以检测[3]。最近有食用过螺类出现上述螺类毒素中毒的症状经过检测，查出有毒螺类和毒素
螺类毒素中毒发生后怎么紧急处理？主要准则是不吃快吐：一旦怀疑中毒，停止食用螺类；前往医院，途中可以进行催吐；有机会就留下螺类样本，方便检测。螺类毒素中毒应该挂什么科？怎么治疗？主要原则是尽快就医，谨遵医嘱：到医院走急诊科，遵医嘱，进行催吐、洗胃、清肠等。稍微好转后可以转入消化内科，病情严重转入重症监护科。对于中毒时间比较久的患者，进行大量补液和利尿，促进毒素排泄。严重者进行呼吸支持和循环支持，给予激素和莨菪碱类药物。
无。
螺类都有毒吗？不是。绝大部分可食用的螺类本身没有毒，是因为发生了「赤潮」或「水华」，螺类吃了有毒的藻类导致体内带有毒素[8]。若是螺类生活的水质好，水体清澈，则不会有毒素积累。螺类毒素中毒要怎么预防？不吃或尽量少吃螺类，只吃认识的螺类；吃螺类时，去掉螺类内脏，只吃肌肉；当发生「赤潮」或「水华」时，不捕捞、不采集、不食用螺类。
Meckel 憩室
Meckel 憩室是一种什么疾病？Meckel 憩室又叫迈克尔（麦克尔、梅克尔）憩室，是一种特殊的消化道憩室。Meckel 憩室出现在回肠（回肠是小肠的一部分，更靠近结肠），一般都在距离回盲部 40～50 cm 处回肠壁上，表现为小的约 2～5 cm 的囊袋状突起，自肠壁向外突出，口径略细于回肠，为一盲囊，有的在其顶端还有纤维索连于脐。Meckel 憩室是先天解剖结构异常，是由于卵黄蒂退化不全引起的，是最常见的先天异常之一。因 Meckel 于 1809 年首先对该病作了比较完整的描述，故称为 Meckel 憩室。Meckel 憩室畸形一般无临床症状，大多是偶然发现。但因其特殊结构易引起并发症如肠扭转、肠梗阻等。有接近一半的 Meckel 憩室内黏膜存在胃或者胰腺黏膜异位，存在胃黏膜异位时，由于可以分泌「胃酸」，更易导致出血情况。Meckel 憩室常见吗？Meckel 憩室的发病情况有无男女差异？Meckel 憩室是最常见的先天异常之一。据解剖学统计在正常人群中的发生率为 2%～4%，男性多于女性，大多数人无任何症状，但有 8%～22% 病例可发生各种并发症，有 4% 的病人出现临床症状，60% 以上的有症状患者为 10 岁以下儿童，其中 48%～60% 发生于 2 岁以内，30 岁以上很少出现症状。男性出现并发症者多于女性。
Meckel 憩室的临床症状是什么？Meckel 憩室大多数终身无症状，出现并发症时产生相应症状，患者绝大多数是因为出现憩室穿孔、出血、肠梗阻等并发症，或顽固腹痛才经检查、手术证实。Meckel 憩室的常见并发症有哪些？Meckel 憩室并发症包括肠梗阻、憩室出血、憩室炎、憩室穿孔，另外还有 Meckel 憩室并发脐瘘、Meckel 憩室腔内异物嵌入口、憩室恶变等。儿童 Meckel 憩室最常见的并发症是肠梗阻和憩室出血，而成人常见的并发症为憩室炎。一旦出现并发症是可引起外科急腹症，常需手术治疗。Meckel 憩室并发症形成的具体原因是什么？肠梗阻：当憩室突向肠腔内时，可引起肠套叠及阻塞性肠梗阻；若以脐带为轴心旋转，可发生小肠扭转；由于憩室纤维带与腹壁或腹腔内脏器相连，可压迫小肠形成肠梗阻；憩室还可嵌顿于疝囊内。以上各种因素均可引起肠梗阻。肠套叠：肠套叠是 Meckel 憩室致肠梗阻较常见类型。因憩室多位于回肠末端，憩室呈圆锥形，基底较宽者，当肠功能紊乱蠕动增强时，便可使憩室顶端翻转套入回肠腔内，成为肠套叠的起点。憩室翻入肠腔致肠管通过障碍，肠蠕动功能增强，把近段憩室翻入的肠管叠入远端肠腔内，形成回型肠套叠。套入肠管进一步推进发展，通过回盲瓣继续进入结肠时，则形成回结型肠套叠。有时憩室并不翻入回肠，而与肠管一同向远端回肠套入形成肠套叠。憩室出血：异位胃粘膜能分泌胃酸和胃蛋白酶，产生憩室消化性溃疡与出血，均是儿童病例常见的并发症。90% 的 Meckel 憩室合并出血的患者，憩室内均有异位胃粘膜存在。憩室炎：一般 Meckel 憩室基底部开口于回肠皆较宽，使其分泌物较易流入回肠排出，而不致积留于憩室内。当憩室解剖形态为指状或葫芦状，开口部狭小时导致引流不畅或有异物滞留时发生炎性病变。憩室穿孔：憩室的炎症和溃疡均可导致憩室穿孔。Meckel 憩室的常见并发症的临床表现是什么？肠梗阻：其临床表现与一般的肠套叠、绞窄性肠梗阻或粘连性肠梗阻相同。Meckel 憩室引起的肠梗阻往往起病比较急骤，症状严重，常为绞窄性，可发生肠坏死而引起腹膜炎，出现恶心、呕吐、腹痛、腹胀、便秘或有红色果酱样粪便等症状。肠套叠：Meckel 憩室并发肠套叠多发生于幼儿期以后，仍以阵发性腹痛（阵发性哭闹）、呕吐、果酱样血便为典型临床表现。查体：腹部仔细触诊多可触及套叠部位的腊肠样包块。直肠指诊除判定直肠内情多难鉴别。憩室出血：发病时突然出现大量无痛性便血，一次可达数百毫升，大便呈鲜红色或暗红色，患者可出现面色苍白、口渴、烦躁不安等休克症状，严重贫血。腹部检查无阳性体征。出血常会自行停止，或反复间歇出血。憩室炎：憩室炎临床多见于较大儿童，呈急性、亚急性发作，临床表现为突然的肚子疼，出现脐周或右下腹疼痛、压痛、腹肌紧张，还可伴有恶心呕吐、发热、血白细胞计数增高等。症状和体征与急性阑尾炎相似，临诊时往往难以鉴别，故临床上常误诊急性阑尾炎接受手术，当术中发现阑尾正常且临床体征较重时，应探查回肠末端及回盲部，以免遗漏本病，进而发展成憩室坏死、穿孔的严重后果。但憩室炎所致的炎性体征偏于腹中部，腹泻的机会较多，大便中可能带有脓血。Meckel 憩室炎最常见的症状是直肠无痛出血。粪便中可见鲜血或呈黑色柏油状。憩室穿孔：穿孔大多骤然发生症状，表现为剧烈腹痛、呕吐和发热。腹部检查有明显的腹膜刺激征，少数病例膈下有游离气体。其他特殊并发症均少见。
Meckel 憩室是怎样形成的？在胚胎早期，正常胚胎发育第 2 周卵黄囊顶部之内胚层细胞群卷入胚体，构成原始消化管，头端称前肠，尾端称后肠，中间段称中肠。中肠与卵黄囊相通，在其相连中间有一交通管道，称之为卵黄管或脐肠管。在胚胎正常发育情况下，第 6～8 周卵黄管开始自行闭塞纤维化，以后逐渐萎缩形成一连接脐与中肠的纤维索带，并逐渐从脐端开始吸收退化，最后完全消失，中肠与脐分离。如果在卵黄管吸收退化过程中发生障碍，即卵黄管吸收退化不全或不退化，就会产生各种类型的卵黄管残留异常，如脐瘘、脐窦、脐茸、卵黄管囊肿及回肠远端憩室，当卵黄管的脐端已吸收退化，而肠端卵黄管残留未闭合，与回肠相通，则形成回肠远端憩室，即 Meckel 憩室。故 Meckel 憩室为卵黄肠管肠部未闭所遗留下来的一种先天性畸形。由于卵黄管残余部分退化程度不同，Meckel 憩室的形态也不同。
Meckel 憩室去哪个科就诊？出现各种并发症的症状时，应于普外科或腹部急诊科就诊。但往往误诊为急性阑尾炎，消化道出血，肠梗阻等就诊于普外科或胃肠外科。Meckel 憩室如何诊断？单纯 Meckel 憩室无临床症状时应用普通检查手段较难确诊，一旦出现并发症时又与急性阑尾炎，阑尾穿孔、其它病因引起的肠梗阻、下消化道出血等急腹症难于鉴别。所以，本病的诊断主要依赖临床医师对疾病的认知程度以及选择相应的检查手段和手术探查情况。有低位小肠出血、回肠机械性肠梗阻或有中下腹腹膜炎症表现时，都应考虑本病。尤其当小儿患者出现类似临床表现时，应考虑到 Meckel 憩室及其并发症的可能性。此外，伴有脐茸、脐窦等卵黄管残留的脐部表现时，更应注意。Meckel 憩室诊断时需要做哪些检查？急性腹痛患者 CT 扫描发现起自远侧回肠管状强化的结构，伴相邻脂肪浸润、壁增厚与周围肠系膜炎症时，提示为 Meckel 憩室炎。发炎的 Meckel 憩室与发炎的阑尾相似，唯一不同的是其附着于远侧回肠而非盲肠。99mTc-pertechnetate 同位素扫描诊断 Meckel 憩室，由于异位胃粘膜对锝元素有浓聚作用，故可用 Tc 扫描诊断本病，其特异性为 88%。主要是利用锝对胃黏膜壁层细胞具有亲和力，能被摄取的特性。因此，憩室壁层含有胃黏膜伴有出血的病例，腹部扫描可显示有放射性浓集区。腹腔镜，腹腔镜检查可直视到憩室的病变，并可在直视下经腹腔镜切除憩室。超声、钡灌肠、血管造影等也可以进行诊断。Meckel 憩室诊断时有一项检查是99mTc-pertechnetate 同位素扫描，该检查有哪些注意事项？99mTcO-4，185-555MBq(5-15mCi)，静脉注射。检查前禁食、水。检查前不得服用干扰胃粘膜摄取的药物，包括过氯酸盐类。Meckel 憩室需要与哪些疾病鉴别？Meckel 憩室炎与急性阑尾炎，临床表现相似，CT 鉴别，Meckel 憩室炎的炎性结构是附着于远段回肠的，而非附着于盲肠，而且通常可确认与病变分离的正常阑尾。Meckel 憩室炎与脐尿管囊肿感染，脐尿管残迹一般于膀胱顶，Meckel 憩室炎与远段回肠关系更为密切。
Meckel 憩室炎应该怎么治疗？无症状的患者可以无需治疗；Meckel 憩室引起的各种并发症，包括肠扭转、梗阻、出血、穿孔等，都必须急诊手术治疗，解除梗阻并切除憩室；若憩室病变侵及回肠，应连同回肠一并切除，并做回肠断端吻合术。原先需开腹进行 Meckel 憩室切除术，现可采用腹腔镜腹腔肠管切除并吻合；内科保守治疗效果不佳。Meckel 憩室手术预后如何？手术后，在病人能用口进食（可听到肠鸣音）之前，给予肠外静脉营养；放置鼻导管以排空胃内容；抗生素预防或治疗感染。如果没有手术的并发症，术后一周内可出院。
Meckel 憩室出院后生活上有什么注意事项？出院后禁食生冷硬类食物；进食不宜过饱或过快；进食后一小时内不宜剧烈或过量运动；若有腹痛等腹部不适症状应及时就医或与医生联系。
因为 Meckel 憩室 是先天解剖结构异常，暂无预防措施。
霉变甘蔗中毒
霉变甘蔗中毒是什么？霉变甘蔗中毒是指食用了保存不当而霉变的甘蔗引起的食物中毒。甘蔗霉变主要是由于甘蔗在不良的条件下长期储存，如过冬，导致微生物大量繁殖所致[1]。
霉变甘蔗中毒的临床症状有哪些？霉变甘蔗中含有大量有毒真菌及其毒素，这些毒素对神经系统和消化系统有较大的损害[1-3]。霉变甘蔗中毒的潜伏期较短，最短的只有几十分钟，轻度中毒者的潜伏期比较长，重度中毒者大多在两小时内就会发病。中毒症状最初表现为一时性消化道功能紊乱，表现为恶心、呕吐、腹痛、腹泻、黑便等消化系统症状，随后出现头昏、头痛和复视等神经系统症状。重者可发生阵状性抽搐。抽搐时四肢强直，屈曲内旋，手呈鸡爪状，眼球向上，偏侧凝视，瞳孔散大，继而进入昏迷状态。病人可死于呼吸衰竭，幸存者则会留下严重的神经系统后遗症，导致终生残废。霉变甘蔗中毒致死率高吗？霉变甘蔗中毒病死率较高，目前尚无特效医治方法[1]。重症患者多为儿童，一般 1～3 天内死亡，幸存者常留有终生残疾[3]。
霉变甘蔗中毒发生原因是什么？霉变甘蔗中毒是由霉变甘蔗中的真菌及真菌毒素导致的食物中毒。霉变甘蔗中的甘蔗节菱孢霉所产生的毒素 3 - 硝基丙酸是一种毒性很强的神经性毒素，能够损害人体中枢神经系统[4,5]。该毒素的毒性很稳定，加热和消毒剂处理后其毒性都不会减弱，即便是加热至 100 ℃，持续 20 分钟，也不能破坏其毒性。人体对该毒素没有免疫性，所以食用后易导致中毒。霉变甘蔗中毒的流行病学特点有哪些？霉变甘蔗中毒常发生于我国北方地区的初春季节，2～3 月为发病高峰期，以家庭散发性食物中毒较为明显。多见于儿童和青少年，病情常较严重，甚至危及生命[1,6]。
霉变甘蔗中毒怎么诊断？医生会根据流行病和实验室诊断依据进行诊断：中毒有明显的地区性和季节性；患者近期有进食霉变甘蔗的病史；排除急性中枢神经感染性疾病、脑外伤或其他食物中毒；从患者吃剩的霉变甘蔗中能够分离出甘蔗节菱孢霉和 3 - 硝基丙酸。
霉变甘蔗中毒应看什么科室？若发生霉变甘蔗中毒应尽快到就近医院急诊科检查，明确病因病情，在医师指导下治疗，避免错过最佳治疗时期。然后根据患者的病情，可以进行转科，比如可以进入到消化内科或者是神经内科。霉变甘蔗中毒的治疗方法有哪些？发生中毒后应尽快洗胃、灌肠，医生会做对症治疗[1,2,3]。轻度中毒者经需进行及时洗胃，导泻，补液及药物治疗；中度患者需住院治疗，并注意以下几点:防止脑水肿；保护神经组织；改善脑血液循环。重度患者需住院抢救。积极消除脑水肿。有抽搐时，可给予镇静剂。可给药物保护神经组织。预防迟发性豆状核软化。注意水及电解质平衡。若发生继发感染，可使用抗生素。
霉变甘蔗中毒患者生活中要注意什么？多饮用水，以促进身体排毒；在饮食上要注意以清淡为主，不要吃过于油腻的食物，尤其是高脂肪、油炸的食物；少食用甜食，尽量食用流质或半流质饮食；不食用过凉、过热、过辣食物。
霉变甘蔗中毒怎么预防？不买、不吃霉变的甘蔗；不成熟甘蔗容易霉变，甘蔗成熟后再进行采割；为防止甘蔗霉变，要注意储存时间不要太长；储存过程中注意不要冻伤、捂伤甘蔗；储存期间要记得定期进行感官检查（霉变甘蔗的质地较软、瓤部的色泽较深一般呈浅棕色、有一定的霉味。）
麻痹性贝类毒素中毒
麻痹性贝类食物中毒是什么？麻痹性贝类食物中毒是由贝类毒素引起的食物中毒[1]，因这种食物中毒的特点是神经麻痹。麻痹性贝类食物中毒被认为是对健康危害最严重的贝类食物中毒之一，多发生于沿海地区，在我国浙江、福建等沿海省份时有发生。
麻痹性贝类食物中毒后会出现哪些症状？麻痹性贝类食物中毒患者多表现为四肢麻木、头痛恶心、运动失调、呼吸短促、呕吐等症状。早期表现为唇、舌、手指出现麻木感，进而出现指尖、脚趾麻木，随后麻木发展到手臂、腿部和颈部，病人四肢肌肉麻痹，站不稳，随意运动困难。同时还会伴有说话困难、流涎、头痛、口渴和呕吐等症状，最后会出现呼吸困难的情况。危重病人可因呼吸麻痹而死亡[1,2]。麻痹性贝类食物中毒后多久会出现症状？麻痹性贝类食物中毒的潜伏期短，当人体摄入含毒素的贝类食物后，毒素会迅速释放，仅数分钟至 20 分钟就会出现临床症状。有报道显示，麻痹性贝类食物中毒患者最短潜伏期为 10 分钟，最长为 24 小时，平均潜伏期为 3 小时[3]。症状轻重和出现时间长短主要与所食用的贝类食物的毒化程度、食用者的个体敏感性、烹调食用方法有关。一般来说，儿童较成人更敏感；沿海居民较内地居民耐受性高；空腹或连菜汤一起食用者的发病率和死亡率会更高。
麻痹性贝类食物中毒的原因是什么？麻痹性贝类食物中毒是因为人类食用了携带有麻痹性贝类毒素的贝类食物引起的。贝体内的麻痹性贝类毒素主要由海洋甲藻产生[4]，这些藻类本身能够产生的毒素含量极低，不会直接引起人类中毒。但当贝类食入有毒的藻类后，其所含有的有毒物质会进入贝体内，呈结合状态，当人类食用了携带毒素的贝类后，毒素可迅速从贝肉中释放出来对人体产生毒性作用，从而引起中毒事件的发生。麻痹性贝类毒素有什么特点？麻痹性贝类毒素具有毒性大、种类多、性质稳定的特点。毒性大：麻痹性贝类毒素是一类神经肌肉麻痹剂，能导致人体神经系统传输受阻，是目前危害最大、事故发生频率最高的一种海洋生物毒素。麻痹性贝类毒素的毒性是眼镜蛇毒性的 80 倍，毒力与神经毒气沙林相同，对人的经口致死量为 0.5～1.0 mg[1]。种类多：麻痹性贝类毒素由石房蛤毒素及其衍生物组成，中毒症状均以神经麻痹为主。主要有氨基甲酸酯类毒素、脱氨甲酰基类毒素、脱氧脱氨甲酰基类毒素、N - 磺酰 - 氨甲酰基类毒素四大类。其中毒性最高的是氨基甲酸酯类毒素，脱氨甲酰基类毒素次之[5]。性质稳定：麻痹性贝类毒素对酸、热稳定，一般的食品加工方法很难将其破坏。研究显示，麻痹性贝类毒素经 116℃ 加热仍可保存毒素的 50%[6]。麻痹性贝类食物中毒在哪个季节多见？麻痹性贝类食物中毒在夏秋季沿海地区多见，高发季在 5～10 月份。这段时间易发生赤潮（赤潮是指大量藻类繁殖使水产生微黄色或微红色的变色）[1]，赤潮中含有大量的甲藻类生物，被贝类食用后导致带毒。且该段时间贝类也容易捕获。麻痹性贝类毒素中毒可由哪些食物导致？麻痹性贝类毒素中毒常由双壳贝类，如贻贝、蛤蛎、牡蛎和扇贝引起，他们以过滤的方式来进食，易导致毒素在其体内积聚。另外织纹螺（又称荔枝螺）也可导致麻痹性贝类毒素中毒。
麻痹性贝类中毒应该如何诊断？一般通过以下方式诊断[3]：有食用贻贝、蛤蛎、牡蛎、扇贝、织纹螺等食物史。出现唇、舌、四肢麻木等症状之一，伴有头晕、乏力等临床表现或体征。参考 GB 5009.213-2016 《食品安全国家标准 贝类中麻痹性贝类毒素的测定》对病例剩余食物进行麻痹性贝类毒素检测，若检出，即可确诊。
麻痹性贝类食物中毒应该挂什么科？麻痹性贝类食物中毒病情发展迅速，一般需赴急诊科就诊。麻痹性贝类食物中毒如何治疗？目前对贝类中毒尚无有效解毒剂，有效的抢救措施是尽早采取催吐、洗胃、导泄的方法，及时去除毒素，同时展开对症治疗[1,7]。对症急救治疗措施主要包括以下几个方面：严密观察患者的生命指征，特别是呼吸功能。随时做好实施气管插管或切开气管、以呼吸机辅助呼吸的准备。根据实际需要使用神经营养剂、糖皮质激素以及呼吸兴奋剂。
安全食用贝类食物的方法是什么？买回的贝类不宜马上食用，食用前需要将贝类清洗漂养，去除内脏。可将贝类放在清水中放养 1～3 周排出毒素。贝类食物的毒素一般蓄积在其内脏的特定部位，烹调前需将其彻底清洗，除去所有暗色部位肌肉，仅留下白色肌肉，可有效将贝肉内毒素达到安全限量[6]。食用时采取水煮捞肉去汤的方法，可使摄入的毒素降至最小。白灼贝类虽然能保持味道鲜美，但时间短，难以去除毒素。
麻痹性贝类食物中毒如何预防？可以从以下几个方面预防麻痹性贝类食物中毒：建立监测网，及时预警：沿海地区应定期对贝类做抽样监测，并且在赤潮高发季节对贝类做重点抽检，发现危险信号及时开展检查和巡查工作，下架并销毁赤潮周边海域贝壳类产品，严禁制售受污染的贝壳类海产品。作为消费者，尽量购买正规渠道的海产品，提高自我保护意识。发现不适，及时就医：食用贝类后发现口舌和四肢麻痹、恶心、呕吐、腹泻、头晕等症状应及时就医。
麻痹性肠梗阻
麻痹性肠梗阻是什么？指因内环境紊乱等多种因素导致的肠蠕动停止，在并没有肠道机械性梗阻的情况下，出现肠道运输功能障碍，内容物无法通过。概念与术后肠麻痹、假性肠梗阻等有重合，属于肠梗阻的一种。麻痹性肠梗阻看什么科？别名：无动力性肠麻痹，肠功能衰竭，肠麻痹英文名：adynamic ileus, paralytic ileus就诊科室：普外科，急诊科，消化科麻痹性肠梗阻是什么原因引起的？内环境紊乱，水电解质失衡是麻痹性肠梗阻常见的病因。食物中毒，严重的肠道感染，腹腔感染，腹部或颅脑创伤，腹膜后血肿，腹部手术，阿片类及其他一些药物等因素也可以导致。麻痹性肠梗阻的常见人群有哪些？有上述危险因素的人群易于发生。比如急性腹部或颅脑重大损伤，严重感染，营养不良，营养物质吸收障碍，有肝肾基础疾病的人群。麻痹性肠梗阻的主要表现有哪些？可能无症状，也可以表现为腹痛，腹胀，食欲减退，恶心呕吐，排便排气减少等。查体可见：腹部膨隆，肠鸣音消失。麻痹性肠梗阻如何诊断？通过分析其是否存在前述危险因素，有无「痛、胀、吐、闭」等临床表现，体格检查肠鸣音减弱或消失，腹部立位平片见气液平，肠管扩张等信息，即可以明确诊断。有时需要借助排除法完成诊断，逐一排除机械性，血供障碍性等梗阻因素。麻痹性肠梗阻如何治疗？针对肠梗阻的通用治疗，包括：禁食，胃肠减压，灌肠促进排便以及营养支持治疗。针对麻痹性肠梗的特殊治疗，包括：明确及去除致病因素，纠正内环境紊乱，特别是低钾血症；治疗腹腔感染，引流腹腔内积聚的脓液等。麻痹性肠梗阻预后怎么样？麻痹性肠梗阻从本质上来说是功能障碍，致病因素解除后肠道功能一般即可恢复。麻痹性肠梗阻如何预防？从常见致病因素着手，比如避免长期使用阿片类药物，纠正内环境紊乱，维持电解质平衡等。
门静脉血栓形成
门静脉血栓形成是什么病？门静脉血栓是指发生在门静脉主干、肠系膜上/下静脉或脾静脉的血栓。门静脉血栓形成会引起门脉高压以及随之发生的静脉曲张性消化道出血，静脉曲张通常位于下段食管或胃。门静脉血栓形成发生的人多吗？根据调查显示，包括中国这样的发展中国家里，门静脉高压中门静脉血栓的发生率占据了 40%。门静脉血栓形成最常见的有哪几种类型？可根据年龄分为以下两种类型：儿童门静脉血栓：多见于先天性异常或者炎症感染。成人门静脉血栓：多见于肝硬化，癌症，外伤或者手术等。
门静脉血栓的临床表现是什么？急性门静脉血栓通常是没有任何症状的，除非同时伴发其他症状或者并发症，比如胰腺炎，或肠系膜静脉栓塞。患者可能有突然发生的或在数日内进展的腹痛。患者还可能诉发热和消化不良等症状，肝硬化患者可能出现食管胃底静脉曲张破裂出血。若同时存在峰型热，寒战和肝区疼痛，则多提示脓毒性门静脉血栓形成。如果肠系膜上静脉阻塞，患者可能有腹部绞痛和腹泻，如果累及近端肠系膜静脉弓，则可能出现肠缺血并最终发生坏死。在此类患者中，腹痛可能放射至背部，持续超过 5～7 日，伴有腹水引起的腹胀和血性腹泻。大多数情况下，门静脉血栓形成的临床特征表现为脾肿大，尤其好发于儿童，特别是在一段时间出现继发于门脉高压的静脉曲张出血。窦后性门脉高压同时伴有肝硬化，或消化道大出血，可出现腹水的临床表现。急性或者亚急性门静脉血栓形成时，表现为中度腹痛，或者突发性剧烈腹痛。门静脉血栓形成会造成哪些后果？会导致食道或者胃底静脉曲张出血；脾肿大。
门静脉血栓形成有哪些常见病因？新生儿：主要是脐根部感染或脐炎导致腹腔感染所致；少数病因是先天性门静脉异常。儿童：主要病因是门静脉炎，如急性阑尾炎，感染可以侵入门静脉系统导致炎症。成人：腹部手术，比如脾切除手术；腹部外伤；恶性肿瘤压迫导致门静脉系统血流受阻；肝硬化；血液高凝状态，如骨髓增生性疾病均可导致门静脉血栓形成。门静脉血栓形成哪些人容易发生？门静脉血栓病人多见于肝硬化病人并且伴有肝细胞癌的案例，同时妊娠期妇女也容易形成门静脉血栓。门静脉血栓形成在什么情况下容易发生？慢性心衰，缩窄性心包炎，肝静脉阻塞导致门静脉淤血，出现门静脉血栓。在胰腺，胃部或者其他部位遭受肿瘤侵犯的时候容易导致门静脉血栓形成。
门静脉血栓形成诊断时需要做哪些检查？血常规及粪便常规检查；腹部 X 线检查；B 超；腹部 CT；腹部穿刺和血管造影。门静脉血栓形成诊断时为什么要做这些检查？这些检查有什么用？血常规及粪便常规检查：白细胞计数增高，大便隐血阳性提示伴有肠道坏死的情况；贫血显示合并消化道出血。腹部 X 光检查：明确是否合并肠梗阻的情况。腹部 B 超：明确门静脉血栓所在部位，范围以及大小。腹部 CT：如出现明显的条状或者块状病灶，都可以明确门静脉血栓的诊断。腹部穿刺：如出现血性穿刺液，说明存在肠坏死的情况。血管造影：可以明确血栓的存在部位和范围。门静脉血栓形成诊断时做腹部穿刺检查时有哪些注意事项？腹部穿刺需要注意无菌操作，不能再度造成感染。穿刺过程中需要留意病人的情况，时刻观察，如病人出现脸色发白，出虚汗等症状，需要即刻终止穿刺，予以抗休克等支持治疗。门静脉血栓容易和哪些疾病混淆？急性肠梗阻：门静脉血栓也合并肠梗阻，如果腹部出现膨隆，肠鸣音亢进或者肠鸣音消失的情况，体检时可见明显肠型，多提示为急性肠梗阻的症状。慢性胰腺炎：鉴于两种疾病都会伴有腹痛和消瘦等症状，所以非常容易混淆。但是慢性胰腺炎可出现明显黄疸症状，而且腹部X光提示胰腺钙化点，可为鉴别诊断要点。
门静脉血栓形成要去看哪个科？普外科，消化内科，肝胆外科。门静脉血栓形成怎么治疗？门静脉血栓的治疗与临床表现、病因及患者的年龄等因素有密切的联系。针对急性血栓病人，需要立即给予溶栓治疗。长期进行抗凝治疗：抗凝治疗的目标是防止血凝块扩大并考虑再通，避免肠梗死和门静脉高压症的发生。可使用低分子肝素治疗以达到迅速抗凝，一旦患者病情得到稳定且未计划进行侵袭性操作，即转为口服抗凝药物（如华法林等）。如果特殊异常，抗凝治疗应至少持续 6 个月。对症治疗：对新生儿及儿童患者，治疗主要针对病因（例如脐炎、阑尾炎）。对于伴有脓毒症者，应积极给予抗感染治疗。除此之外，主要是针对性治疗门脉高压及其并发症。针对出血的治疗，先采取内科疗法，如静息卧床、禁食、补充营养、止血剂应用、三腔二囊管压迫等，待病情缓解后可行手术治疗。对于急性门静脉血栓形成，并发梗死可能时，应积极进行手术探查。有创治疗：当药物治疗无效时可以考虑有创治疗。对于难治的，可引起门静脉狭窄的血栓，可以选择球囊成形术或支架置入治疗。门静脉血栓形成治疗药物有哪几类？降低门脉高压药物：普萘洛尔，生长抑素和垂体后叶素。抗凝治疗：肝素，口服华法令治疗。门静脉血栓形成好转后是否需要继续用药？需要。大多数门静脉血栓的预后多数与其病因有关。如是伴随肝硬化和肿瘤疾病，需要继续予以治疗肝硬化和抗肿瘤的药物。门静脉血栓的抗凝治疗需要长期持续用药。门静脉血栓形成住院治疗期间需要注意什么？协助医生进行检查；鉴于肝硬化患者存在凝血功能异常，甚至合并食管胃静脉曲张，抗凝治疗前需要对抗凝治疗的必要性、风险和获益和医生进行必要沟通，更好地理解和知情。门静脉血栓形成出院后是否需要复查？怎么复查？需要复查。复查时间根据患者情况而定，建议 1 周复查一次，复查项目包括：血常规及粪便常规检查，腹部 B 超。合并肠梗阻者需要做腹部 X 线了解肠管梗阻情况。门静脉血栓形成能彻底治愈吗？疗程较长，需要长时间的巩固和持续的抗凝治疗。肿瘤和肝硬化导致的门静脉血栓，需要的时间视疾病的控制和康复程度而定。门静脉血栓形成会复发吗？可能会。如果导致门静脉血栓形成的病因再度加重，患者没有按时服药和复查，都会导致门静脉血栓形成的复发。
门静脉血栓形成患者在饮食上要注意什么？门静脉血栓患者需要多补充维生素，食物以容易消化，有足够热量的为主。补充适量的蛋白质和矿物质，不宜过多食用脂肪和高盐食品。禁止饮酒。门静脉血栓形成患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，随时监测病情和是否出现药物副作用，有任何情况，及时就诊。##门静脉血栓形成患者能运动吗？{sort-3}不可参加高强度运动，但可以适量运动，同时保持适当休息。
门静脉血栓形成应该如何进行预防？门静脉高压症患者脾切除术后早期接受抗血栓治疗是防治门静脉血栓形成的安全、有效方法。接受过门静脉高压症断流术后，及时行门静脉系统抗凝治疗是预防门静脉血栓形成的有效方法。
马铃薯中毒
马铃薯什么情况下容易发芽？马铃薯在 12～25 ℃ 的环境下 4～5 天内容易发芽[1]，芽有黄、紫、绿、黑等不同颜色。发芽马铃薯能不能吃？发芽马铃薯最好不要食用。此外，哪怕马铃薯还未发芽，只要是青紫、发绿及未成熟的，尽量不要食用。这些马铃薯的毒素可高达正常马铃薯的 50 倍，食用越多，中毒风险越高。发芽后的马铃薯会产生一种有害物质叫龙葵素，会麻痹人的运动和呼吸系统，严重的话可导致人窒息或死亡。发芽马铃薯去了芽还能吃吗？最好不要食用。马铃薯发芽后最好不要吃，即使去了芽，其毒素仍存留在芽眼周围，仍有中毒的风险。发芽马铃薯吃多少会中毒？人一次食用含有 200 毫克龙葵素的马铃薯（可能只是中等大小的一个发芽的马铃薯），就有可能引起中毒[3]。发芽马铃薯所含的龙葵碱比普通马铃薯要高好多倍，食用越多，中毒风险越高。
发芽马铃薯中毒后多久会有反应？会有哪些临床症状？发作时间：发芽马铃薯中毒后一般在吃后数分钟或数小时就会出现中毒症状，如果一次大量进食，那么中毒症状出现的更早[3]。临床症状：发芽马铃薯中毒后，首先会感到上腹部有烧灼感，然后会伴有恶心、呕吐、腹痛、腹泻、头晕等症状，轻者 1～2 天可自愈，严重者会出现抽搐、昏厥、呼吸困难，抢救不及时甚至可能会死于呼吸麻痹。具体症状详见下面[2]：消化系统：恶心、呕吐、腹痛腹泻等。剧烈呕吐可导致体内失水，进而血压下降。呼吸系统：呼吸困难或呼吸暂停等。神经系统：耳鸣、头痛、瞳孔放大、昏厥等。运动系统：常伴有抽搐发生。
马铃薯发芽后发生了什么？为什么会导致中毒？发芽马铃薯会产生一种毒素 —— 龙葵素，其中芽、芽胚及芽孔周围变绿、变紫的部分含量最高，其次为皮层及外皮。龙葵素主要对身体有以下危害：刺激和腐蚀胃肠道黏膜；麻痹中枢神经系统；产生溶血（红细胞未到时间就破坏溶解）。
发芽马铃薯中毒如何诊断？如何急救？诊断：无论是自我诊断还是医生诊断，主要依据都是有无发芽马铃薯进食史，如果有进食史且出现腹痛腹泻、呕吐头晕、抽搐和呼吸困难等症状，可以判断为马铃薯中毒。急救：发芽马铃薯中毒没有特定的药治疗，主要是对症处理。马铃薯中毒后 4 小时内，可采用催吐或洗胃的方法，常用的催吐方法有用手指或棉签刺激舌根和咽部来引起呕吐；洗胃可以用 1% 小苏打溶液或反复使用浓茶[4]。严重者应及时送往医院治疗。
马铃薯中毒应该去哪个科室就诊？马铃薯中毒为急性中毒，应去急诊科就诊。发芽马铃薯中毒严重吗？如何治疗？严重。发现中毒后应及时自救或前往医院治疗，常见的治疗方法如下[2]：自救方法。催吐洗胃：用手指或棉签刺激舌根部及咽部催吐，然后选用 1% 小苏打或浓茶水等反复洗胃。喝适量食醋解毒。为避免脱水，多喝糖水或淡盐水。医院治疗方法[5]。用硫酸钠或硫酸镁导泻。脱水较重者，在中毒后 1～2 h 静脉输入葡萄糖盐水。呼吸困难者应及时供氧和在医生指导下适量服用呼吸兴奋剂，呼吸中枢麻痹患者采用人工呼吸机。血压下降者静脉输入多巴胺或间羟胺等升压药物。心力衰竭者静脉输入毛花苷丙或毒毛旋花子素K等强心药物。腹痛多汗时肌肉注射阿托品或山莨菪碱等抗胆碱药物。发生溶血时输血或静脉输入地塞米松等肾上腺皮质激素类药。
发芽马铃薯应该怎么处理才能吃？对轻微发青或发芽的马铃薯，最好不要食用，如果确实需要，可以采取以下措施[2]：彻底削除发青或发芽部分，放在冷水中浸泡 1 小时。采用煮或炒的烹饪方式，过程加适量醋破坏毒素。烹饪时间足够，确认马铃薯已充分煮熟后再吃。
马铃薯如何存放预防发芽？马铃薯应存放在避光、通风、潮湿的地方。温度为 4～6 ℃、湿度为 85％～90% 适宜[5-6]。贮存注意事项：存放前应认真检查，去除表面泥土，将病烂果、表皮受损果、发青果、发芽果等挑出。存放期间若发现病薯块，应及时清理，以免加快马铃薯的腐烂及污染其他马铃薯。贮存方式：库（窖）内堆放：存放前进行消毒处理并保持通风使温度降低，马铃薯堆放高度不超过库（窖）的三分之二，总容积在 60%～65% 左右。存放期间应做好防鼠防虫措施，可按照用量使用抑芽剂。袋装储藏：网袋贮藏，堆放时不应太密集。箱藏：纸箱具有吸潮功能，可采用纸箱贮藏。马铃薯中毒如何预防？挑选：选择表面光洁、无杂物、无萌芽、无腐烂的马铃薯；不选发芽、发青、表皮有损伤的马铃薯。贮藏：在低温、避光、通风的空间贮藏，具体可参照上一个问题。食用：发芽、未成熟的或发青、发紫、发黑的马铃薯应及时处理（具体处理手段可参照上面问题），最好不食用。所有马铃薯都应充分煮熟后再吃。
慢性非萎缩性胃炎
慢性非萎缩性胃炎是什么？慢性非萎缩性胃炎，即慢性浅表性胃炎，是慢性胃炎中症状和病情最轻的一种。从显微镜下看，胃黏膜有炎症，但没有出现萎缩的情况[1,2]。多数慢性非萎缩性胃炎患者可无任何症状，就算有，也不具备特异性（即专一性、唯一性，属于特有的表现）。有症状者主要表现为上腹痛、上腹胀、早饱、嗳气、反酸、烧灼感和恶心等症状。慢性非萎缩性胃炎的治疗主要针对症状、病因，遵循个体化原则。对于有症状、胃黏膜糜烂、伴幽门螺杆菌感染者，应缓解消化不良症状、改善胃黏膜炎症、根除幽门螺杆菌；对无症状、胃黏膜无糜烂、幽门螺杆菌阴性的患者，无需特殊治疗，调整饮食和生活方式即可（详见生活版块）[1,2]。慢性非萎缩性胃炎常见吗？常见。慢性胃炎的发病率居胃病的首位，就诊率占消化内科门诊的 50% 左右，也就是说，大约一半至消化内科就诊的患者，属于慢性胃炎[3]。而慢性非萎缩性胃炎是慢性胃炎常见的类型之一（另一种是慢性萎缩性胃炎）。由于大多数患者无任何症状，故无法获得准确的患病率[1,2]。
慢性非萎缩性胃炎有什么症状？大多数慢性非萎缩性胃炎的患者没有任何症状，而有症状者的主要表现也仅仅是上腹部不适、早饱感等非特异性的消化不良症状。此外也常有食欲减退、反酸、嗳气、恶心、胃烧灼感等症状[1,2]。具体如下：上腹部不适：患者上腹部可有发胀、钝痛（即疼痛感不重，但可能持续存在）等不适感，有时还可出现轻微的压痛；早饱感：即所吃的食物量比平时正常量少的时候，就出现了饱胀的感觉，通俗点说，就是过早出现吃饱的感觉；食欲减退：患者表现为吃东西的意愿比平时弱，吃的比平时少，甚至一点都不想吃；反酸、恶心：即胃内容物通过食管反流到口咽，有酸酸的味道，一般会伴发恶心、想吐的感觉；嗳气：即胃里面的气体通过食管往上冲至咽喉，伴有响声，也就是我们常说的「打饱嗝」；胃烧灼感：即胃里面有发烧、灼热的感觉。慢性非萎缩性胃炎会癌变吗？癌变是一个缓慢的过程，慢性非萎缩性胃炎不会一下子发生癌变，变成胃癌。但是如果不改变生活方式或者没有按照正规治疗进行下去，非萎缩性胃炎有可能发展成为萎缩性胃炎。而如果萎缩性胃炎长期置之不理的话，是有可能发生癌变的。有研究显示，慢性萎缩性胃炎的年癌变率约 0.1%[2]，也就是说，每一千位慢性萎缩性胃炎患者中，每年约一人会发生癌变。慢性非萎缩性胃炎有哪些并发症？上消化道出血：若患者伴有胃黏膜糜烂，且未得到有效缓解，糜烂可加重，继而引发上消化道出血，表现为排黑便（即大便颜色呈柏油样，发黑），甚至可能发生呕血。胃溃疡：如果伴有胃黏膜糜烂的患者未得到及时治疗，糜烂面积、程度会进一步加大、加深，易发生胃溃疡。表现为与进食相关的上腹疼痛，也就是进食后，就会有疼痛感，还可伴恶心、呕吐以及食欲不振等[1,2]。
慢性非萎缩性胃炎病因有哪些？慢性非萎缩性胃炎最主要的病因是幽门螺杆菌（Hp）的感染，其他还有十二指肠液反流、酗酒、长期服用非甾体类抗炎药（如阿司匹林）等[1,2]，具体如下：幽门螺杆菌（Hp）感染：幽门螺杆菌是主要生长在胃窦部的一种细菌，因呈典型的螺旋形或弧形而得名，是本病最重要的原因。此菌可产生分解尿素的尿素酶，继而可产生氨，由此可中和胃酸，为幽门螺杆菌长期定居和繁殖提供条件，导致慢性感染。与此同时，它产生的氨、空泡毒素能损伤胃黏膜，最终可引发本病。有统计显示，目前或既往发生幽门螺杆菌感染者，绝大多数都有慢性胃炎[4]。反流：即胆汁、十二指肠液等消化液反流至胃中，可能由胃肠道动力异常、远端消化道梗阻、肝胆道疾病等引起。若反流长期存在，可逐渐削弱胃黏膜的屏障功能，最终引发本病。不良饮食习惯：如酗酒；经常吃太冷太热或其他过于刺激的食物（如冰淇淋、火锅、咖啡、浓茶、辣椒等）；一直保持高盐饮食习惯（如吃咸鱼、酸菜、咸鸭蛋等）；很少吃新鲜蔬果；或者喜欢吃难消化的粗纤维食物（如芹菜）等，都会对胃黏膜造成持续性伤害，继而引发本病[2]。药物因素：主要指非甾体抗炎药（如阿司匹林），若长期服用，可损伤胃黏膜，引起本病。感染了幽门螺杆菌就一定会得慢性非萎缩性胃炎吗？虽然这个比例相当高，但是仍然不一定。目前认为，感染了幽门螺杆菌会对胃黏膜或多或少造成影响，长时间的感染还有可能发展为萎缩性胃炎，但是并不是所有人感染之后都有症状，也不是所有人都有胃镜下能看到的炎症。也不是只要感染幽门螺杆菌，就得治疗。慢性非萎缩性胃炎什么人容易得？幽门螺杆菌阳性者：此类人群由于幽门螺杆菌慢性损伤胃黏膜，而易发生本病，且发生概率很高；长期反流者：此类人群由于消化液持续不断地损伤胃黏膜而易出现本病；具有不良饮食习惯者：此类人群长期饮食不当，胃黏膜一直受到不良刺激、出现损伤，久而久之，可发生本病；长期服用阿司匹林等非甾体抗炎药者：此类人群由于药物长期损害胃黏膜而出现本病。慢性非萎缩性胃炎会传染吗？慢性非萎缩性胃炎不会传染。但是，引起胃炎的幽门螺杆菌，可以通过不洁饮食等方式进行传播。尤其是婴幼儿更容易通过共用餐具、嘴对嘴喂食等，发生感染[1,4]。慢性非萎缩性胃炎还有胆汁反流是怎么回事？胆汁反流也是引起慢性胃炎的病因之一[1,4]。胆汁是由肝脏分泌的，空腹时，储存在胆囊里；进食时，就通过在肠道的开口分泌到肠道内，参与消化食物[5]。胆汁分泌的开口位于胃的下游，胃和肠子连接的地方，其中有防止反流的阀门，叫幽门括约肌。正常情况下，胃里是见不到胆汁的。当各种原因导致幽门括约肌功能发生障碍时，胆汁就有可能反流到胃里，对胃黏膜造成影响，产生慢性胃炎（包括萎缩性胃炎和非萎缩性胃炎）。慢性非萎缩性胃炎会遗传吗？尚没有资料表明该疾病会遗传。
慢性非萎缩性胃炎与慢性萎缩性胃炎有什么区别？在做胃镜的时候，萎缩性胃炎的炎症破坏更明显：取一些胃组织在显微镜下面看，萎缩性胃炎存在胃腺体的减少，这是由于长期处于慢性炎性状态而引起了腺体的破坏；而非萎缩性胃炎则仅仅是胃黏膜有炎症存在，胃里面分泌胃液的腺体没有发生明显的减少或者萎缩[1,3]。慢性非萎缩性胃炎如何诊断？诊断慢性非萎缩性胃炎需要靠胃镜检查，以及在胃镜下取病变的胃黏膜，然后在显微镜下观察，进行组织病理学检查。在胃镜下，本病患者可能出现黏膜红斑、出血点、粗糙等表现，还可能伴有充血、水肿、糜烂现象。而组织病理学检查能发现胃黏膜的慢性炎症细胞，帮助确诊以及明确病情的严重程度。这两种方式还能同时反映人体是否发生幽门螺杆菌感染。此外还可以通过呼气试验来明确是否有幽门螺杆菌感染，以便明确病因，可在点击幽门螺杆菌感染，了解详情。慢性非萎缩性胃炎不做胃镜能诊断吗？不能。慢性非萎缩性胃炎需要在胃镜直视下做出诊断，其他检查手段如钡餐（一种造影剂，人体口服后，可在 X 线下显示消化道状态）、CT 等均无法对慢性非萎缩性胃炎做出准确的诊断。钡餐只能看到食管、胃部等消化道的轮廓改变，还有胃肠道运动的异常。但是没有办法看到胃黏膜是否有炎症，因此不能用来诊断慢性非萎缩性胃炎。而 CT 常用于诊断消化道肿瘤、胃肠道血管病变等，但无法检查到胃炎，除非胃炎十分严重（如胃黏膜明显肿胀、伴有胃溃疡等）。慢性非萎缩性胃炎是不是胃不舒服、胃镜没问题报告上也会写？有些人说，胃镜没问题，报告上也会写浅表性胃炎或者慢性非萎缩性胃炎。这种说法是错误的。慢性萎缩性胃炎和健康的胃黏膜在胃镜下观察是有区别的。慢性浅表性胃炎一般在胃镜下可以观察到小的充血点、糜烂等轻度的炎症。当胃镜报告非萎缩性胃炎的时候，不应该认为「没事」，而要注意保护自己的胃，调节生活方式，必要时服药治疗。如果掉以轻心，炎症持续发展，可能会导致急性胃炎、胃溃疡，或者发生慢性萎缩性胃炎[1]。
慢性非萎缩性胃炎如何治疗？对于无幽门螺杆菌感染、无症状、胃黏膜不糜烂的慢性非萎缩性胃炎患者，无需特殊治疗，调整生活方式即可；其他患者则需接受正规的治疗。治疗原则主要是通过对因、对症治疗，消除病因、缓解症状、减轻胃黏膜炎症反应，防止病情进一步进展[1-3]。具体如下：：对因治疗：消除可能对胃黏膜造成损害的因素。根除幽门螺杆菌：适用于幽门螺杆菌感染，伴胃黏膜糜烂、症状明显或者是有胃癌家族史者，目前倡导铋剂 + 质子泵抑制剂 + 两种抗生素的四联方案，具体可在点击「幽门螺杆菌感染」，进一步了解详情。积极治疗可引起反流的疾病：如胃肠道动力异常、远端消化道梗阻、肝胆道疾病等均可导致反流，若存在相关疾病，应及时诊治。避免伤害胃黏膜的食物：如酒、辣椒、咸菜等，应尽量避免进食。停用药物：若需长期服用阿司匹林等非甾体药物，可与医生商讨能否减用或者直接停用。对症治疗：即通过药物来进行针对性治疗，具体见「慢性非萎缩性胃炎要吃什么药？」。慢性非萎缩性胃炎要吃什么药？抗生素：如阿莫西林、呋喃唑酮、克拉霉素、甲硝唑等，可有效抑制幽门螺杆菌生长，但一般需要与其他药物合用（四联方案）才能发挥功效。患者用药后，可能出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻等不良反应，孕妇、哺乳期妇女、过敏者禁用[1]。抑制胃酸分泌或者中和胃酸药：如质子泵抑制剂（奥美拉唑、泮托拉唑）、抗酸剂（碳酸铝、氢氧化铝）、H2 受体拮抗剂（雷尼替丁、西咪替丁）等，适用于伴有反酸、烧灼感、上腹痛等症状的患者。具体抑酸药物的选择，需要根据病情程度而定，故需在专业医师的指导下进行。抑酸药可能引起恶心、腹泻、腹胀等不良反应，切不可因为不良反应而擅自停药、减药，需与医生商讨后再决定[2,3]。胃黏膜保护剂：如枸橼酸铋钾、铝碳酸镁、硫糖铝、替普瑞酮等，可有效促进胃黏膜修复、增加胃黏膜的防御功能。这些药物适用于存在胃黏膜糜烂且症状明显的患者，有可能引起恶心、便秘等不良反应[2,3]。胃动力促进剂：比如莫沙必利、多潘立酮等，主要是用来缓解早饱、腹胀、嗳气的症状。这些药可能引起腹痛腹泻、头晕等不良反应，过敏者禁用。此外，若消化不良明显，还可加用胰酶片、多酶片等消化酶制剂，不良反应较为轻微[3]。慢性非萎缩性胃炎患者应该去哪个科室就诊？消化内科。慢性非萎缩性胃炎根除幽门螺杆菌后症状能否得到改善？对于伴有幽门螺杆菌感染、消化不良症状的患者，从目前的证据来看，根除幽门螺杆菌可以使部分消化不良患者症状得到长期改善，尤其是治疗前腹痛明显、胃黏膜炎症重的患者[1,2]。慢性非萎缩性胃炎可以不吃药治疗、不复查吗？是否服药主要是根据症状以及幽门螺旋杆菌的有无。一般认为，如果患者没有腹胀、腹痛等消化不良的症状，或者幽门螺杆菌检测是阴性的，可以不服药治疗[1]。慢性非萎缩性胃炎能不能治好？慢性非萎缩性胃炎是可以治愈的，只要遵循健康正确的生活习惯，遵医嘱服药，必要时根除幽门螺杆菌治疗，一般可在 1 月内基本痊愈（即幽门螺杆菌被根除、症状缓解，胃黏膜得到修复、炎症反应得到改善）[1,2,4]。
慢性非萎缩性胃炎患者饮食上要注意什么？患者在饮食上应注意避免不宜消化的食物（如肥肉），尽量少吃生冷、过烫、辛辣等刺激的食物（如雪糕、火锅、辣椒），避免对胃肠道造成负担及不良刺激；避免吃硝酸盐含量过高、霉变的食物，如腊肉、腐乳等，防止损伤胃黏膜；避免吃粗纤维的食物，如芹菜，难消化且可能损伤胃肠道；戒酒、咖啡、浓茶等；多吃细软易消化的食物，如烂面，尽量细嚼慢咽；多吃富含营养素的新鲜食物，如牛奶、苹果、西兰花等，有助于改善体质；此外，饮食应多样化，尽量不要偏食[1,3]。慢性非萎缩性胃炎患者在生活上应该注意什么？慢性非萎缩性胃炎患者在生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动（如慢跑）和力量锻炼（如平板支撑）相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠（时长因人而异，以醒来后精力充沛为宜，成年人一般需要睡 6～8 h）；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节，可以多出门看看风景、与朋友谈谈心等[1,3]。
慢性非萎缩性胃炎如何预防？可以。预防或根除慢性非萎缩性胃炎的病因--幽门螺杆菌是十分重要的一环。可点击「幽门螺杆菌感染」，了解预防方法。其他还包括：养成良好的生活习惯，保持饮食规律，戒烟戒酒；如需服用阿司匹林等非甾体类药物，可以饭后服用，减少对胃的刺激，同时至消化内科随诊。定期体检，发现问题早期及时解决。
糜烂性胃炎
胃炎是什么样的病？胃炎，顾名思义，就是胃的炎症，在医学上是指胃黏膜的炎症，有急性和慢性之分。许多因素都会引起胃炎，常见的有：幽门螺杆菌（一种引起胃部疾病的细菌）；应激状态（面对严重创伤、危重疾病时的反应）；药物（例如阿司匹林、去痛片、地塞米松等）；酒（酒精饮料）、刺激性食物等。糜烂性胃炎是什么病？糜烂性胃炎是当胃粘膜在受到各种因素的损伤以后，发生了不同程度的胃粘膜糜烂，这里的糜烂可以简单理解为有破损、出血等症状。糜烂比较轻的情况，症状可能并不十分明显，仅仅有轻微的上腹部不舒服、上腹部隐隐作痛、恶心、反酸、食欲减退等症状。糜烂比较严重的情况，例如损伤到了粘膜血管，还可能发生消化道出血，患者可能旧会呕吐咖啡色样的东西，甚至是鲜血，或者解黑色大便。糜烂性胃炎的患病人数多吗？除消化道出血的患者外，糜烂性胃炎的患者大多没有明显的症状，或者症状比较轻微，许多人也没有到医院就诊，因此也就没有详尽的患病率数据。但糜烂出血性胃炎是我国上消化道出血最常见的四大原因之一（其他三个原因分别是消化性溃疡、食管胃底静脉曲张破裂和胃癌），这也能说明该病比较常见，需要充分重视。
糜烂性胃炎会有哪些表现？根据粘膜糜烂的程度和范围不同，患者的表现也不同。病情较轻的患者：可能仅有轻微的上腹部不适感或者隐痛。病情较重的患者：可能突然呕血和/或者解黑色大便，医生称之为糜烂出血性胃炎，呕吐物可能是鲜红色的，也可能是黑色的、咖啡色的，还可能混有血凝块。这是该病最突出的表现。其他症状：例如恶心、反酸、食欲减退、腹胀；如果发生了消化道出血，还可能因出血量的不同，发生不同程度的头晕、心慌、气促（呼吸急促），甚至晕倒、休克。糜烂出血性胃炎严重吗？糜烂出血性胃炎的严重程度跟出血的多少以及发病时间的长短有关系。如果出血量比较大，甚至发生了血压下降、晕倒、休克，那么病情是非常危急的，需要立即到医院急诊处理，否则可能有生命危险。如果出血量不大，但是因为病情反复、消化道出血的时间比较长，造成了明显的贫血，也需要及时就诊进行治疗。糜烂性胃炎出现时怎么知道消化道出血的量和严重程度呢？关于消化道出血量可参考如下几个方面：大便潜血实验（采集部分大便，以确定大便中是否有血的一项检查）阳性时，提示胃肠道出血大于 5 mL。当出现黑便时，提示出血量超过 50 mL。当出现呕血时，提示胃内积血量大于 250 mL。当出现头晕、心悸、乏力等症状时，出血量大于 400 mL。当出现四肢湿冷、发热等休克情况时，出血量大于 1 000 mL。其严重程度还可以参考如下几个方面：与仅有黑便时相比，如果同时出现呕血和黑便，那消化道出血的量通常比较大。呕血的次数：如果反复多次呕血，说明这期间消化道出血很可能是持续性的，累计的总出血量可能也比较大，往往也比较严重。解黑大便的情况：如果黑便很稀，量很大，甚至是暗红色、鲜红色时，说明血液在肠道内通过很快，这时的出血量往往也比较大。头晕、心慌、发冷、呼吸急促、甚至在呕血或解黑大便前后发生了晕倒、意识丧失，这些表现都说明出血量比较大，需要及时去医院就诊。发生消化道出血时，具体的量和严重程度需要有经验的专科医生根据患者的病史和检查结果进行综合判断。因此，若出现上述情况，建议及时就诊，以免延误病情。糜烂性胃炎的病人，呕吐物是咖啡色的，为什么医生会考虑有消化道出血呢？发生呕血时，呕吐物的颜色主要跟几方面因素有关系，分别是：出血量的大小、血液在胃内停留时间的长短、出血部位在消化道的位置。如果出血速度比较慢、量比较少，或者在胃内（停留）的时间比较长，血液中的血红蛋白能够被胃酸作用后形成酸化正铁血红蛋白，呕吐物就会变成咖啡色、棕褐色。因此，当患者呕吐物是咖啡色时，医生会首先考虑有没有发生消化道出血，然后通过呕吐物化验、查血、胃镜等检查来确定是否是消化道出血。糜烂性胃炎会发展成癌症吗？癌症的发生发展是多种因素共同作用的结果，在大多数情况下，糜烂性胃炎变成癌的可能性非常低，但是有如下情况需要注意：糜烂性胃炎的病因：胃癌是幽门螺杆菌感染、环境因素和遗传因素共同作用的结果，这已经成为医学界的共识。如果患者的胃粘膜糜烂是由幽门螺杆菌感染所导致的，同时幽门螺杆菌感染又没有得到有效的治疗，那么这些糜烂性胃炎的患者今后发生胃癌的危险性就可能会相应的增加。如何确诊为糜烂性胃炎：部分早期胃癌的患者在某次胃镜检查中可能仅仅表现为局部粘膜糜烂，如果没有进一步进行检查，例如胃粘膜活检或者 NBI（窄带成像）放大胃镜、超声胃镜等，可能会漏掉这些早期癌症的表现。
糜烂性胃炎哪些人容易患？工作压力较大，长期精神过于紧张，喜欢吃辛辣刺激性食物，酗酒，滥用止痛药物或者感冒药，有幽门螺杆菌感染、存在十二指肠液反流的患者，以及那些正在经历某些较为严重的情况（例如严重感染、创伤、心脑血管疾病、大手术等）的患者，发生糜烂性胃炎的几率会明显增高。糜烂性胃炎发生的原因是什么？常见的病因包括：急性应激：所谓应激，就是人体受到一些重大的外部刺激，例如经历严重创伤、大手术或者某些严重疾病。人体在急性应激的情况下，可能导致胃粘膜的供血不足，破坏胃粘膜屏障保护作用，进一步导致粘膜损伤，引起糜烂。药物损伤：最常见的是非甾体类药物，主要是一些解热镇痛药，例如生活中常见的阿司匹林、头痛粉、止痛片，以及含有某些解热镇痛成分的感冒药等，这些药物可能引起胃粘膜的糜烂甚至出血。化学试剂：如酒精，或强酸强碱的液体等，可以直接导致胃粘膜损伤，发生粘膜糜烂。糜烂性胃炎会传染吗？糜烂性胃炎不属于传染病。但糜烂性胃炎病因之一的幽门螺杆菌，是可以在人群之间传染的。糜烂性胃炎可能由哪些药物引起？最常见的是非甾体类抗炎药，也就是日常生活中老百姓们在街边药房里就可以购买到的镇痛药、退烧药，例如布洛芬、吡罗昔康（炎痛喜康）等。含有解热镇痛药成分的各种感冒药、止痛片、头痛粉、以及某些来源不正规、成分不清楚的中草药、保健品也可以导致糜烂性胃炎。为了防治心脑血管疾病，长期服用阿司匹林的中老年患者比例逐渐上升，由于服用阿司匹林导致的胃粘膜糜烂也日益多见。糜烂性胃炎的症状为什么总是反复发生？可能是因为某些导致胃粘膜糜烂的病因尚未得到有效控制，例如：虽然进行了药物治疗，但是患者忽视了对饮食习惯、生活方式、服药习惯等的调整，比如仍然常吃非常辣的食物、酗酒、长期精神紧张、滥用止痛药等，这样会导致糜烂性胃炎复发。根除幽门螺杆菌效果不佳：对于已诊断幽门螺杆菌感染的患者，在按疗程服药并且停药一个月后，应进行复查，了解幽门螺杆菌根除效果，是否需调整药物方案。
糜烂性胃炎就是胃溃疡吗？不是。胃壁分为五层，发生糜烂性胃炎时，粘膜的糜烂一般不会超过第三层（粘膜肌层）。胃溃疡的粘膜损伤程度更严重，超过了第三层（粘膜肌层），达到第四层（肌层）。糜烂性胃炎的病人，如果大便是黑色的，就表示有消化道出血吗？不一定。黑色的大便要考虑这几种情况：消化道出血后，血液中的血红蛋白可以在肠道内被硫化物结合形成硫化亚铁，变成黑色，如果表面附着上粘液，还可以发亮，就像柏油一样，又称为柏油便。饮食：例如使用动物血、猪肝后，大便也可以表现为黑色。药物：例如服用铋剂、铁剂、炭粉以及中药后，大便也可以变成黑色。非消化道出血造成的黑颜色大便在进行大便隐血检查时，结果是阴性的。糜烂性胃炎需要做哪些检查来诊断？基本的检查包括：胃镜检查（必要时在胃镜下进行胃粘膜活检）：最重要的检查方法。幽门螺杆菌检查：了解胃粘膜糜烂与幽门螺杆菌感染之间的关系。血液化验：例如血常规，尤其是对于伴有消化道出血的患者，了解其贫血程度。大便化验：包括大便常规、大便隐血，帮助了解有无消化道出血。糜烂性胃炎的胃镜检查会痛吗？虽然不同的人对疼痛的定义和敏感程度是不同的，但是在多数情况下，如果能充分放松、尽可能的配合医生的操作，那么即使是在病人有意识情况下进行的普通胃镜检查也是没有多大痛苦的。对于准备进行胃镜检查的患者，有如下建议：在胃镜检查前，尽量放松心情，避免过分紧张、焦虑，尤其是不要被那些做过胃镜的「过来人」绘声绘色的痛苦描述所吓倒，不舒服是有的，但是每个人的具体感受都不一样。在胃镜检查过程中，如果感到难受时，可以用尝试通过鼻子吸气、嘴巴呼气，用肚子进行均匀的深呼吸，这样可以有助于减轻不舒服的感受。如果患者反应太大，抗拒明显，可以咨询医生，是否合适进行无痛胃镜检查。糜烂性胃炎医生是如何诊断的？询问患者是否存在可以导致胃粘膜糜烂的原因：常见的有酒精、辛辣刺激性饮食、损伤胃粘膜的药物和幽门螺杆菌感染等。症状：上腹部隐痛、反酸、恶心、腹胀、食欲减退，甚至有呕血或解黑大便。查体：按压患者上腹部时可能有疼痛感。部分患者可能有不同程度的眼皮、口唇苍白，也称为贫血貌。检查化验：主要依靠胃镜和胃黏膜活检，这是医生诊断的主要依据，不仅可以判断胃黏膜糜烂的严重程度，还可以有助于排除肿瘤性病变的可能性。其他检查，例如血常规、大便隐血。另外，为了排除其他可导致胃黏膜糜烂的疾病，必要时还需要进行 CT 检查以排除胃癌等特殊情况。通常，医生会综合上述情况后再做出诊断。糜烂性胃炎患者在就诊时，需要注意向医生提供哪些病情和资料？近期胃镜检查、幽门螺杆菌检测的报告单。近期检查化验的结果：例如血常规、大便常规、大便隐血、CT 等。重要病情的叙述：例如：亲属是否曾患胃癌、近期发生的明显食欲下降、体重减轻、反复解黑色大便等。
糜烂性胃炎病应该看什么科？消化内科、胃肠科。在不同的医院，科室具体名称可能有所差别。糜烂性胃炎患者需要住院吗？一般情况下，对于那些经过检查已经明确诊断为糜烂性胃炎的患者，如果患者的一般情况比较好、粘膜糜烂的程度不十分严重，是可以在门诊服药和复诊的。但是如果患者出现了门诊药物无法控制的症状、或者消化道出血量比较大、需要住院进行止血治疗时，那就需要住院治疗了。糜烂性胃炎住院期间，哪些情况应该通知医生、护士来查看？住院期间，如果突然出现呕血、解黑色大便甚至暗红色血便时，或者腹痛明显、面色苍白、呼吸急促、出冷汗时，应该及时通知医生、护士前来查看，以便了解有无消化道大出血的可能性，并及时进行治疗。糜烂性胃炎的治疗方式都有哪些？吃什么药？一般治疗：改善生活方式、调整饮食结构，如饮食多样化，不偏食，多吃新鲜食物，不吃霉变食物，少吃或不吃熏制、腌制食物，戒烟戒酒等等。还要避免服用可能导致胃粘膜损伤的药物（若因为某些疾病必须服用，请根据医生建议服用保护胃粘膜的相关药物）。原发疾病治疗：所谓原发疾病就是在糜烂之前，胃部就有的疾病。有效防治那些可以诱发或者加重胃粘膜糜烂的原发疾病，例如严重的感染、创伤、休克、心脑血管疾病以及幽门螺杆菌感染，这样可以有助于避免胃粘膜的损伤、同时促进粘膜糜烂的修复。内科药物治疗：例如保护胃黏膜、抑制胃酸分泌的药物。糜烂性胃炎需要用抗生素吗？这个问题需要从两个方面进行分析：虽然糜烂性胃炎的疾病名称里也有个「炎」字，但是该病治疗的重点是避免那些可以损伤胃粘膜的致病因素，同时通过减少胃酸分泌、保护胃粘膜等药物帮助受损黏膜的修复。与此同时，如果是由幽门螺杆菌感染所致的糜烂性胃炎，我们就需要根除幽门螺杆菌，这时才能在医生指导下使用抗生素。糜烂性胃炎需要胃镜下治疗止血或做外科手术吗？绝大多数情况下，糜烂性胃炎的患者不需要外科手术治疗，在常规的药物治疗基础上，如果发生了消化道大出血，在有条件的医院，可以通过胃镜下操作进行止血，这属于内科止血治疗的范畴。如果上述治疗无效，止血困难，病情危急，医生可能会进行动脉栓塞止血（堵住出血部位的上游血管）甚至外科手术急诊止血。糜烂性胃炎在家治疗用药过程要留意什么情况？按照医生处方的剂量、次数和时间服药。治疗期间，尽量避免使用可能导致胃粘膜损伤的可疑药物。用药期间如果出现持续性腹痛、呕血、解黑大便或者血大便，需要及时去医院就诊查明原因并及时治疗。糜烂性胃炎如果不治疗，会有哪些严重后果？在正常情况下，人的胃粘膜在受到损伤后，具有一定的自我修复能力，但是当粘膜损伤比较重，还伴发消化道出血时，如果不及时进行治疗，那就可能因出血而导致不同程度的贫血，甚至危及生命了。糜烂性胃炎治好后会有后遗症吗？如果导致糜烂性胃炎的病因得到了有效的控制，那么糜烂性胃炎在治愈后通常不会留有后遗症，也不会影响患者正常的饮食和日常生活。糜烂性胃炎治好后还会复发吗？如果不注意改变那些可能诱发胃粘膜损伤的生活、饮食或者服药习惯，或者仍然存在某些未能有效控制的疾病情况，例如幽门螺杆菌感染、十二指肠液反流等，那么糜烂性胃炎在治疗缓解后仍有可能复发。
糜烂性胃炎患者在饮食上应该注意什么？清淡饮食，不吃高盐的、腌制的，以及过于粗糙、辛辣的食物。不要喝太多浓茶、咖啡、酒精。可以多吃富含维生素的新鲜蔬菜和水果。糜烂性胃炎患者生活上应该注意什么？注意休息，减轻精神压力，避免紧张、焦虑的情绪。戒烟戒酒，烟酒均不利于胃粘膜糜烂的修复。停止服用那些不必要的、而且可能导致胃粘膜损伤的药物，如果因病情需要服用上述药物，可以根据医生建议同时服用保护胃粘膜、抑制胃酸分泌的相关药物。
糜烂性胃炎如何预防？调整心理状态、避免精神过于紧张。调整生活习惯：按时作息、戒烟戒酒，避免过度疲劳。调整饮食习惯：按时进餐，避免过于辛辣、刺激、过热或者过冷的饮食。避免服用可能导致胃粘膜损伤的药物。及时治疗可以导致胃粘膜糜烂的疾病：例如幽门螺杆菌感染等。
慢性阑尾炎
慢性阑尾炎是什么？慢性阑尾炎是指阑尾的慢性炎症病变。大部分是因为急性阑尾炎预后不良引起，也有少数是因为长期慢性炎症发展[1]。急性阑尾炎预后不良可遗留阑尾的慢性炎症病变，比如阑尾扭曲、阑尾管壁狭窄或闭塞、阑尾部分结缔组织增生等，都有可能导致粪便滞留阑尾或者内部细菌堆积，对阑尾进行长期刺激引发慢性炎症[1]。跟急性阑尾炎的症状相比，慢性阑尾炎的腹部疼痛位置不变，仍处于右下腹，疼痛却相对较轻，只是容易反复发作，右下腹长期疼痛，至少持续一周。慢性阑尾炎需要引起重视，在慢性炎症发展较严重，出现持续右下腹疼痛或者反复发作的疼痛，或者在剧烈运动或暴饮暴食诱发急性剧烈疼痛发作时，需要及时就医[1,2]。慢性阑尾炎的治疗方法同急性阑尾炎类似，主要是通过手术切除炎症部位，预后较好。慢性阑尾炎常见吗？慢性阑尾炎在生活中较少见，且尚无准确的发病率数据。但是曾经有过急性阑尾炎病史的人群比其他人会更容易出现此病[2]。慢性阑尾炎有哪些分类？根据发病原因可分为两类[1]：原发性慢性阑尾炎：没有急性阑尾炎病史。起病隐匿，症状发展缓慢，病程持续时间长，数个月至数年不等。继发性慢性阑尾炎：有急性阑尾炎病史。经过正规治疗后，仍存在反复的右下腹隐痛，可多次反复发作或急性发作。
慢性阑尾炎有哪些常见表现？疼痛症状：多为右下腹的隐匿疼痛和局部压痛。可反复发作，疼痛可大可小，多为隐痛或者胀痛。在一些诱因的促使下，比如暴饮暴食、受凉、过度劳累等，可诱发急性症状，出现剧烈疼痛。其他症状：食欲下降、消化不良、体重下降等。急性发作时还可出现呕吐、发热等全身表现。慢性阑尾炎如果不处理的话有什么严重后果吗？慢性阑尾炎是阑尾部位的慢性炎症发展，长期这种炎症症状会影响患者的胃肠功能。炎症加重会造成脓肿出现，可造成腹腔脓肿等严重后果。腹腔脓肿是阑尾炎未经有效治疗的结果，阑尾处脓肿可蔓延至盆腔、肠道间隙等部位，所以出现腹腔脓肿必须立即就医[1]。
慢性阑尾炎有哪些常见病因？疾病因素：急性阑尾炎：术后预后不良，造成炎症病灶残留，继发感染。便秘：粪便在肠道堆积反复刺激阑尾。生活因素：暴饮暴食，过度劳累，剧烈运动，受凉，上呼吸道感染等都会造成疾病的出现。其他因素：精神压力过大：情绪压力堆积也是很大的诱发因素，但是诱发机制不明。年龄过大：年龄较大的人群身体机能也逐渐下降，胃肠道以及血管组织弹性差，无法完全排除阑尾内的物质，造成阑尾的阻塞和肿胀，引发疾病。慢性阑尾炎会遗传吗？慢性阑尾炎不会遗传[1]。慢性阑尾炎的好发人群有哪些？曾有过急性阑尾炎病史的人群：急性阑尾炎病灶未能完全除去，存在遗留病灶，继续进行感染，就会增加慢性阑尾炎的发病几率。长期便秘的人群：长期便秘的人，粪便会因为长期积聚在肠腔内变得坚硬形成粪石，造成阑尾的慢性梗阻，也可增加慢性阑尾炎的发病几率。老年人：老年人群由于年龄原因，胃肠道以及血管组织弹性差，无法完全排除阑尾内的物质，造成阑尾的阻塞和肿胀，引发疾病。饮食不规律的人群：尤其是暴饮暴食，会造成对肠道尤其是阑尾的慢性刺激。情绪不稳定的人群：尤其是长期情绪积压的人群，但具体机制不详，可能与情绪不稳定造成胃肠功能紊乱有关。
如何确定得了慢性阑尾炎？体格检查：触诊：医生会对患者的腹部进行触诊。一般疼痛点会处于右下腹，位置比较固定。与急性阑尾炎相比，压痛（对疼痛点进行按压痛感会增强）、反跳痛（按压疼痛点再抬起，在抬手那瞬间疼痛感加强）、肌紧张（腹部肌肉紧绷）等典型症状都不明显。影像学检查：腹部Ｂ超：利用Ｂ超对腹部进行检查，查看阑尾黏膜的回声情况来判断是否存在慢性阑尾炎症。钡剂灌肠检查：适用于没有急性阑尾炎病史的患者。可以明确观察是否是阑尾问题引发的疼痛表现。主要是作为鉴别诊断的辅助检查。CT 检查：可观察阑尾是否增粗、阑尾管腔内有无粪石及积液、阑尾周围有无炎症改变。但慢性阑尾炎也可能无显著 CT 改变。慢性阑尾炎容易和哪些疾病混淆？慢性胆囊炎、女性慢性附件炎、泌尿系统结石等病症，也会出现右下腹隐痛等表现，在没有急性阑尾炎病史的前提下，可以通过腹部超声来进行排除。虽然此类疾病的外在症状明显，但是内在炎症部位不一样[1,2]。慢性结肠炎、溃疡病等病症，发病部位与阑尾靠近，影像学检查难以区分的情况下，还可以采用钡剂灌肠检查，可以精准确定发病位置，进行鉴别诊断[1,2]。
慢性阑尾炎一般去看哪个科？普外科、消化内科。慢性阑尾炎能自己好吗？慢性阑尾炎一旦患上，就只能用药物来缓解，无法自愈。手术是目前来说唯一的根治方法。慢性阑尾炎怎么治疗？手术治疗慢性阑尾炎手术治疗为首选治疗，尤其是有急性阑尾炎病史，或者出现急性症状表现的患者[1]。手术方法：切除发炎部位，现临床多采用腹腔镜手术，可同时进行腹腔探查。保守治疗适用于诊断不明确或者难以耐受手术的老年患者。观察病情变化，对症处理，主要是抗感染治疗[1]。治疗方法：对于诊断明确的患者可以采用抗生素进行抗感染治疗，常用的有青霉素类、头孢菌素类药物。对于症状不明确的腹痛患者不宜采用镇痛治疗。慢性阑尾炎手术治疗伤口会很大吗？现临床对于慢性阑尾炎的治疗多采用腹腔镜治疗，在腹部选择三个部位进行打孔，穿过腹腔镜的操作器械，伤口较小，且利于恢复。手术过后伤口部位会利用敷贴进行遮盖，患者要注意伤口的清洁干燥，及时换药。如果出现伤口部位红肿疼痛，或者有血性、黏性分泌物，及时就医处理。慢性阑尾炎疼痛剧烈时可以吃止疼药止疼吗？在诊断未明时，最好不要吃止疼药，出现右下腹疼痛及时就医进行病因查明。如果未诊断前采取止疼药服用，会因为疼痛降低，从而觉得也没那么严重，会耽误病情[1]。在诊断明确后，止疼药是否可以使用还需要经过医生的确定才行。慢性阑尾炎需要住院吗？需要住院。同急性阑尾炎一样，住院后需要接受一系列检查，而后确定是选择保守治疗还是手术治疗。
慢性阑尾炎在饮食上要注意什么？按时吃饭：吃饭时间固定，帮助身体形成良好的消化过程。少食多餐：由于暴饮暴食是引起疾病发作的重要诱因，所以慢性阑尾炎患者因遵从少食多餐原则，可以减少肠胃负担，维持肠道功能正常[1]。调整食谱：合理搭配食物，尽量选择素食，多吃新鲜的蔬菜与水果。少吃荤食，少吃生冷食物和刺激性食物，少吃腌制类食物，少吃零食和油炸类食物。这样调整饮食结构有利于减少食物来源的脂肪和糖分的堆积，且有效降低便秘的可能性[1]。慢性阑尾炎患者在生活上要注意什么？日常休息可以采用半卧位的姿势，不要平躺，可以在后背垫个软枕。这样可以减少腹部肌肉的拉伸，减少张力，疼痛也能相对缓解一点[1]。要注意情绪上的纾解，让自己情绪轻松，避免长期焦躁、忧虑等情绪堆积，不利于疾病的恢复也容易增加复发的风险。进行手术治疗的患者，三个月内要避免提拉重物[1]。慢性阑尾炎需要复查吗？本病需要复查。与急性阑尾炎类似，术后的患者需要遵照医嘱复查，以便了解恢复情况。
慢性阑尾炎可以预防吗？慢性阑尾炎是可以预防的。劳逸结合：过度疲劳会使人体免疫力下降，容易被其他病菌再次机会对人体造成入侵，从而引发各种疾病。根据外界温度调整衣物：主要是保证腹部不会受凉，减少冷热刺激，以此维护胃肠道的正常功能的正常功能，保证身体健康。保持大便通畅：减少便秘的出现，对腹部进行按摩，或者服用通便的药物，促进消化排便的水果蔬菜粗粮等。保持良好的精神状态：保持轻松、乐观的态度，避免神经情绪失调。急性阑尾炎行非手术治疗时，应该行足够长的治疗周期，减少转为慢性阑尾炎的几率。
慢性腹泻
慢性腹泻是什么病？腹泻是指排便次数增多（＞ 3 次/天），粪便量增加（＞ 200 克/天），粪质稀薄，水分增加（含水量 ＞ 85%）。慢性腹泻是指病程在两个月以上的腹泻，或间歇期在 2～4 周内的复发性腹泻。慢性腹泻是一种常见临床症状，并非一种疾病。病因较为复杂，病程持续时间较长。根据病因不同，临床症状多样化，治疗原则各异。慢性腹泻的患者多吗？在我国，慢性腹泻以 6 个月至 2 岁婴幼儿发病率最高，1 岁以内约占 50%。此外老年人群、免疫抑制患者及旅游者亦为腹泻的高危人群。
慢性腹泻有哪些常见表现？排便次数增多：每天 ＞ 3 次；粪便量增加：每天 ＞ 200 克；粪质稀薄，水分增加：含水量 ＞ 85%；持续两个月以上，或反复发作且间隔期在 2～4 周内；多数患者伴有腹痛，便后可缓解，还会伴有肛门垂坠感、体重下降等症状。
慢性腹泻由哪些原因导致？慢性腹泻的病因有以下几种：肠道感染性疾病：以肠道内感染为主，引起感染性腹泻的病原微生物有细菌、病毒、寄生虫、真菌等。肠道非特异性炎症：如炎症性肠病、结肠憩室炎、缺血性肠病、放射性肠炎等。消化吸收障碍：小肠吸收不良：小肠黏膜受损、乳糖不耐受、短肠综合征、近段小肠-结肠吻合或瘘管、惠普尔病（Whippledisease）、 α2 重链病、系统性硬化症及原发性小肠吸收不良等。胃源性腹泻：胃酸分泌过少或过多、胃部分切除术、胃空肠吻合术后或胃肠瘘管形成，肠内容物或胆汁经常反流入胃等。胆源性腹泻：胆汁排泄受阻或结合胆盐减少，使肠内脂肪消化吸收不良而出现脂肪泻。胰源性腹泻：慢性胰腺炎、胰腺囊性纤维化等。肿瘤：如小肠淋巴瘤、结肠癌、直肠癌、胃泌素瘤以及内分泌肿瘤（如甲状腺髓质癌、类癌综合征、胰腺非 β 细胞瘤、血管活性肠肽瘤 / VIP 瘤）等。胃肠功能紊乱相关性腹泻：如肠易激综合征、功能性腹泻、甲亢等。药源性腹泻：如服用硫酸镁、新斯的明、乙酰胆碱及利血平等均可引起腹泻。菌群失调：近年来国内外学者逐渐认识到菌群失调也是慢性腹泻的病因之一。其他：此外，食品、化学品中毒，及食物过敏导致的肠道变态反应性疾病，也可引起慢性腹泻。慢性腹泻为什么常发生于甲亢患者？甲亢的患者由于肠道蠕动快、消化吸收不良，以至于出现大便频率增加，甚至出现腹泻，这种情况下的大便含有较多未消化的食物。甲亢引起的慢性腹泻多伴有甲亢的其他症状，如多食、易怒、消瘦、怕热等，可以通过检测血中的甲状腺激素水平来明确诊断。慢性腹泻会是艾滋病引起的吗？长期慢性腹泻需要考虑是否由艾滋病导致，但是并不一定就是由于艾滋病导致的，需要行相关的检查明确，如 HIV 抗体检测等。慢性腹泻的肠道感染有什么特点？大部分肠道的微生物感染是急性的，但发展到一定程度就可以自行恢复，只有部分细菌或寄生虫的感染会引起持续的肠道的炎性反应，而导致慢性腹泻的发生。导致慢性腹泻的常见细菌包括艰难梭菌、产气单胞菌等，常见的寄生虫感染包括痢疾、隐孢子虫、鞭毛虫和阿米巴。疫区旅行的病史以及抗生素的应用史，对于肠道感染的诊断有很重要价值。慢性腹泻会传染吗？可能会传染。由病毒、细菌、微生物感染导致的慢性腹泻，可能会传染。最常见的传播途径是粪口途径，所以饭前便后一定要记得洗手。
慢性腹泻需要做哪些检查？血液检查：检测血常规、红细胞沉降率、肝肾功及电解质、血浆叶酸和维生素 B12 浓度等。血特殊抗体检测如抗麦胶蛋白的免疫球蛋白 IgG 和 IgA 、抗肌内膜 IgA 、抗组织谷氨酰胺转移酶 IgA 阳性，可诊断麸质过敏性肠病（celiacdisease）。血浆激素和介质测定用于诊断分泌性腹泻，如 5 - 羟色胺、P 物质、组胺、前列腺素（类癌）；血浆血管活性肠肽（VIP 瘤）；胃泌素瘤（卓-艾综合征）；降钙素（甲状腺髓样瘤）；甲状腺素（甲状腺功能亢进）。粪便检查：常用的检查有粪隐血试验；镜检红、白细胞、巨噬细胞、脂肪、肠黏膜上皮细胞、肿瘤细胞、寄生虫及虫卵。涂片查肠道球菌与杆菌的比例；粪培养鉴定致病菌；免疫学检测粪便中病原微生物的特异性抗原或抗体等。小肠吸收功能实验：粪便脂肪含量测定粪脂量高于正常，提示脂肪吸收不良，可见于小肠黏膜病变、肠内细菌过度生长或胆汁、胰腺外分泌不足等。右旋木糖（D-xylose）吸收试验阳性，提示空肠疾病或小肠细菌过度生长引起的吸收不良。胰腺外分泌功能试验苯甲酰-酪氨酰-对氨基苯甲酸（BT - PA - BA）试验，可帮助判断胰腺疾病引起的吸收不良。维生素 B12 吸收试验（Schilling 试验），可测定回肠末端的吸收功能，尿维生素 B12 排泄量减少见于回肠末段吸收功能不良或回肠末端切除术后、恶性贫血、小肠细菌过度生长、胰腺外分泌功能不足。氢呼气试验，该方法最常用来检测乳糖吸收不良，也可用于检测蔗糖吸收不良或葡萄糖和半乳糖转运缺陷。胆盐吸收试验硒（75 Se）-牛黄胆酸潴留（75 SeHCAT）试验，可了解有无回肠病变所致胆盐吸收障碍。影像学检查：X 线检查，包括腹部平片、钡餐、钡剂灌肠，有助于观察胃肠黏膜的形态、胃肠道肿瘤、胃肠动力等。腹部 B 超和 CT 检查可以了解肝、胆、胰等内脏病变。新近的螺旋 CT 仿真内窥镜，提高了肠道病变的检出率和准确性。内镜检查：结肠镜检查可以确诊炎症性肠病、结肠癌、慢性菌痢、阿米巴痢疾等，可采用肠拭子涂片镜检或培养，必要时采取肠黏膜活组织进行病理检查。小肠镜可观察十二指肠、空肠回肠的病变，必要时可取小肠黏膜活检及吸取空肠液作培养，有助于某些 X 线钡餐检查无法确诊的小肠疾病的诊断。胶囊内镜检查适用于难以耐受常规胃镜、结肠镜或长期慢性腹泻患者的病因诊断。内镜逆行胰胆管造影术（ERCP）有助于胆、胰疾病的诊断。小肠黏膜活检：有助于胶原性乳糜泻、热带性乳糜泻、某些寄生虫感染、 Crohn 病、小肠淋巴瘤等的诊断。基因检查：对一些腹泻疾病可进行相应的基因诊断，如囊性纤维化（CF）由于 CFTR 基因突变所致。 Celiac 病（麸质过敏性肠病、乳糜泻）是自身免疫性疾病的一种, 99% 以上的患者的人类白细胞抗原 DQ2 或 DQ8 阳性。慢性腹泻容易和哪些疾病混淆？慢性腹泻应与大便失禁区别，后者有不自主排便，一般由支配肛门直肠的神经肌肉性疾病或盆底疾病所致。
慢性腹泻患者应该去哪个科室就诊？慢性腹泻的患者病程一般较长，如果长期无法查明腹泻原因，建议到大型三级甲等医院的消化内科就诊。如果出现脱水或严重腹痛等紧急情况，应立即前往急诊内科就诊。慢性腹泻怎么治疗？病因治疗是治疗慢性腹泻的基本原则，应采取针对性措施治疗原发疾病，纠正腹泻：细菌感染导致的腹泻，需选择敏感的抗菌药物治疗；乳糖不耐受症和麦胶性乳糜泻，需分别剔除食物中的乳糖或麦胶类成分；高渗性腹泻应停止进高渗的食物及药物；分泌性腹泻在治疗病因的同时，应注意纠正水、电解质平衡失调；胆盐重吸收障碍引起的结肠腹泻，可用考来烯胺吸附胆汁酸而止泻；治疗胆汁酸缺乏所导致的脂肪泻，可用中链脂肪代替日常食用的长链脂肪。对症治疗：纠正腹泻引起的水、电解质紊乱和酸碱平衡失调；对严重营养不良者应给予营养支持；严重的非感染性腹泻可用止泻药。肠道菌群失调的治疗：合理使用抗生素，在临床上对慢性腹泻的患者应该特别注意抗生素的使用，尤其是合并重症感染的患者，应严格掌握抗生素应用的适应证，尽量避免盲目、长期使用广谱抗生素，以免加重菌群失调。已确诊为肠道菌群失调则应停用原抗生素，根据菌群分析及抗菌药物敏感试验选择合适的抗生素。使用微生调节剂排除细菌性痢疾、肠道寄生虫、变态反应疾病（如食物过敏、过敏性紫癜）、内分泌疾病、胃肠道激素瘤所致腹泻、肠结核、炎症性肠病以及胰源性腹泻的慢性腹泻患者。促进肠黏膜修复，肠黏膜损伤的严重程度及修复速度与腹泻的病程密切相关。谷氨酰胺是生长迅速的肠黏膜细胞所特需的氨基酸，与肠黏膜免疫功能、蛋白质合成有关。心理疗法：对于功能性腹泻、肠易激综合征腹泻型患者，在治疗上除纠正胃肠平滑肌运动紊乱、调节内脏感觉异常外，尚应配合个体化的心理干预治疗。在慢性腹泻治疗中，益生菌有什么作用？益生菌制剂里面含有对人体有益的活菌，这些细菌与人体内胃肠道含有的细菌相似。益生菌可以帮助清除进入体内的致病菌，从而达到减轻腹泻的目的，部分酸奶中还有活的益生菌，目前市面上常用的益生菌药物包括美常安和培菲康等。慢性腹泻能彻底治愈吗？不一定。首先要找到引起慢性腹泻的病因是什么，如果引起慢性腹泻的疾病可以治愈，那么慢性腹泻是可以彻底治愈的，但是如果引起慢性腹泻的疾病不能彻底治愈，那么慢性腹泻就需要通过药物控制病情的发展。
慢性腹泻患者，平时生活和饮食要注意什么？腹泻的患者要注意水、电解质及能量的补充。腹泻期间，要尽量减少消化道的压力。遵循清流质饮食，在不给胃部造成压力的前提下，保持身体水分充足和电解质平衡。在你可以承受的范围内，每天吃 5～6 小餐，或是每隔数分钟就小口喝一点流质。清流质饮食包括：水，也可以喝碳酸水。一定要选择无糖和无咖啡因的。不带果肉的果汁和柠檬水。滤掉残渣的番茄汁或蔬菜汁。清汤。不要喝奶油浓汤。在饮食中慢慢添加固体食物。第二天，你应该可以吃一些半固体食物和干粮。记得只吃一点点。如果身体无法承受，那就恢复清流质饮食，之后再试。要选择清淡、低脂和低纤维食物。只吃低纤维食物。高纤维食物会导致胀气，加重腹泻。在身体好转之前，除了香蕉不要吃其它的新鲜水果和蔬菜。全麦食品和米糠的纤维含量也很高。但从长远来看，纤维有助于调节肠胃蠕动。如果你经常腹泻，不妨考虑多摄取纤维来调节身体。及早明确慢性腹泻病因，针对不同的病因采取不同治疗措施。如脂肪泻患者，对于胆盐缺乏者除给予对症治疗外,可给予中链甘油三酯；由麦胶性肠病引起脂肪泻的患者应避免食用含麦胶饮食。在医师指导下用药，勿擅自停药。
慢性腹泻应该如何预防？目前来讲并没有可行的预防慢性腹泻所有病因的有效方法。及时明确引起慢性腹泻的病因并且得到及时的治疗，是目前防止腹泻成为持续性问题的有效方法。对感染性的腹泻，注意饮食卫生有预防作用。特别是身边有人有急慢性腹泻情况未查明原因时，注意及时检查、保持配餐与进食时的清洁。发现急性感染性腹泻的病因，应该彻底治疗，防治其变为慢性感染。
慢性萎缩性胃炎
慢性萎缩性胃炎是什么？慢性萎缩性胃炎是慢性胃炎的一种类型，指胃黏膜上皮遭受反复损害导致固有腺体的减少，引起胃黏膜腺体萎缩，常伴有肠腺上皮的化生或异型增生的一种慢性胃部疾病[1,2]。慢性萎缩性胃炎可由幽门螺杆菌感染、胆汁反流、维生素缺乏、吸烟、酗酒等因素引起，可通过抑酸药、抗酸药、胃黏膜保护剂等药物进行治疗[2]。本病病程较长，容易癌变。有些人没有明显的症状，有些患者会出现腹痛、反酸、腹胀消化不良症状或消瘦、贫血等症状。有异型增生的萎缩性胃炎，需要进行定期复查，以及早发现胃癌的征象，及时送医处理[1]。慢性萎缩性胃炎引起的肠上皮化生是什么？肠腺上皮化生一般简称为「肠化」，是指在胃黏膜慢性炎症时，胃黏膜上皮被肠型腺上皮替代的现象，即本来该长胃黏膜的地方变成了肠的黏膜。肠化可以分为大肠型化生和小肠型化生两种类型，胃癌的发生与肠化生的范围大小和发生严重程度有关[1,3]。慢性萎缩性胃炎引起的异型增生是什么？异型增生有时候也被叫做「上皮内瘤变」，两者是同义词，是指胃黏膜上皮细胞发生改变，出现不正常分化和增殖。不仅出现形态结构上的改变，还有恶变的可能，代表肿瘤性生长的起始阶段，是当前最为公认、最为直接的胃癌前病变[1,3]。异型增生分为轻、中、重三级或低级别、高级别两级。高级别上皮内瘤变（重度异型增生）：已经是原位癌，或短期内进展为胃癌的风险高，需要手术治疗或镜下黏膜切除治疗；低级别上皮内瘤变（轻、中度异型增生）：即需要定期胃镜病理检查，密切监测随访，以筛查早期胃癌，减少胃癌发生[3]。慢性萎缩性胃炎的发病率高吗？慢性萎缩性胃炎发病率较高，是一种常见病，我国慢性萎缩性胃炎发病率约为 23.2%，也就是说，1000 个人中可能有 232 人患有慢性萎缩性胃炎[2]。目前比较一致的看法是慢性萎缩性胃炎患病率在不同国家和地区中差异较大，一般与胃癌的发病率呈正相关，在胃癌高发的东亚、东欧、南美等地区，慢性萎缩性胃炎及肠化的患病率也相对较高[4]。我国自开展电子胃镜检查以来，慢性萎缩性胃炎检出率占胃镜受检病人总数的  7%～14%，也就是说，100 位胃镜受检病人中可能有 7～14 位患有慢性萎缩性胃炎[5]。慢性萎缩性胃炎会传染吗？慢性萎缩性胃炎不会传染给他人，其本身不属于传染性疾病，但如果是幽门螺杆菌感染引起的慢性萎缩性胃炎，有可能会发生幽门螺杆菌传染[1]。
慢性萎缩性胃炎有哪些表现？慢性萎缩性胃炎患者多数没有任何症状。有症状者仅表现为上腹痛或不适、上腹胀满、嗳气、恶心等非特异性消化不良症状[1,3]。上腹疼痛：上腹会出现不同程度的疼痛，疼痛轻者间歇性隐痛或钝痛，严重者为剧烈绞痛。饱胀感、烧心：饱胀感是指少量进食则有吃饱的感觉，也是胃或上腹部的一种胀满感，并且胃内食物难以消化，有烧灼感。这是由于患者消化功能受影响，胃肠动力不足造成的。嗳气：胃部老有气体从胃往上涌，表现为频繁打嗝。恶心：表现为频繁的、无诱因的出现恶心，可能伴有呕吐。反酸：口腔感觉出现酸性物质，主要是由于炎症刺激胃酸分泌过多引起的。其他症状：少部分患者还可有食欲不振、乏力、消瘦、贫血等全身症状或者健忘、焦虑、抑郁等精神症状[1,3]。慢性萎缩性胃炎有哪些并发症？消化道溃疡：大约 15%～20% 的幽门螺杆菌相关性胃炎可发生消化道溃疡，以胃窦炎症为主者易发生十二指肠溃疡，多灶萎缩者易发生胃溃疡[6]。胃出血：慢性萎缩性胃炎伴糜烂的患者可能并发胃出血，主要表现为呕血、黑便、头晕、乏力、心悸等症状[1]。恶性贫血：自身免疫性胃炎患者的内因子（一种有助于肠道吸收维生素 B12 的物质）减少，可导致维生素 B12 吸收不良，进而引起恶性贫血[1]，表现为全身衰弱、疲软、厌食、体重减轻、贫血、舌炎等。焦虑、抑郁：部分患者由于病程较长，易引起焦虑、抑郁等精神症状，主要表现为心情低落、思维活动迟缓、记忆力下降等症状。慢性萎缩性胃炎一定会发展成胃癌吗？萎缩性胃炎是胃腺癌发生的重要危险因素，胃黏膜萎缩被认为是癌变的土壤。当萎缩性胃炎合并肠化和异型增生时称之为胃癌前病变，癌变风险明显增加。有报道慢性萎缩性胃炎每年的癌变率为 0.5%～1%，伴有异型增生时癌变率更高。但绝大多数慢性萎缩性胃炎病情稳定，不会进展为胃癌[1]。慢性萎缩性胃炎患者应注意哪些报警信号？报警信号的意思是出现这些症状时应该及时就诊，以排除恶性的疾病。慢性萎缩性胃炎患者应注意的报警信号有：消瘦、贫血、上腹包块、大便发黑、肿瘤家族史 、进食量长期明显减少、乏力明显等[1,3]。对有警报信号的患者应及早进行胃镜及病理组织学检查，必要时进行消化系统肿瘤标志物检查、腹部超声检查及腹部 CT 扫描等。
慢性萎缩性胃炎是什么原因引起的 ？慢性萎缩性胃炎是多种因素综合作用的结果，与幽门螺杆菌（Hp）感染、EB 病毒（一种肿瘤相关病毒）感染、胆汁反流、免疫、遗传、年龄、高盐及低维生素饮食、不良生活方式等多种因素相关：幽门螺杆菌（Hp）感染：世界卫生组织将幽门螺杆菌感染列为一类致癌因子。幽门螺杆菌感染是慢性萎缩性胃炎的常见病因，Hp 感染不仅会直接加剧胃黏膜炎性反应程度，还会导致胃黏膜攻击因子和修复因子的失衡，使其长期处于损伤与修复的循环中，增加了胃黏膜萎缩、肠化生的风险，造成慢性萎缩性胃炎[3,7]。EB 病毒感染：病原微生物如 EB 病毒在胃黏膜的感染与慢性萎缩性胃炎的发生也有一定的相关性[8]。胆汁反流：胆汁被分泌到小肠后，本该顺着小肠往肠道下游流，参与脂肪的消化和吸收，但是如果反流入胃中，就叫胆汁反流。幽门括约肌放松时，十二指肠内的胆汁反流进入胃部，胆汁可损伤胃黏膜屏障，使黏膜修复功能减弱，导致慢性萎缩性胃炎的发生[1,4]。维生素缺乏：慢性萎缩性胃炎的高发年龄在 50 岁以上，已有研究表明老年人群维生素 B12 、叶酸缺乏、长期幽门螺杆菌感染会抑制胃黏膜分泌维生素 C，使维生素 C 对氧自由基和亚硝酸盐的清除能力下降，使胃黏膜表面反复受到损害，胃分泌腺体萎缩，胃酸分泌减少，从而加重慢性萎缩性胃炎的病变程度[1]。免疫因素：胃体萎缩性胃炎与自身免疫有关，因为患者体内常检测出抗壁细胞抗体和内因子抗体，壁细胞抗原和抗体结合形成免疫复合体在补体参与下，破坏壁细胞，导致胃酸分泌减少或丧失，胃黏膜保护能力下降；内因子分泌丧失引起维生素 B12  吸收不良，而易引起慢性萎缩性胃炎[1]。多灶性萎缩性胃炎也有免疫因素参与。遗传因素：具有胃癌家族史者可能存在一种或多种慢性萎缩性胃炎易感因素，故而发生慢性萎缩性胃炎的风险更大[7,9]。不良生活方式：不良饮食习惯：长期食用过热、过于粗糙（如高粱米、荞麦米）、辛辣刺激性食物，以及暴饮暴食等不良习惯会反复损伤胃黏和破坏胃黏膜屏障，导致炎症持续不愈，引起慢性萎缩性胃炎。酗酒：与酗酒的关系尚不明确。酒精可直接损伤胃黏膜，引起胃黏膜充血、水肿、糜烂，长期损害可能会加重胃黏膜的萎缩程度，易引起慢性萎缩性胃炎[7]。吸烟：有研究表明吸烟能使胃黏膜血管收缩导致胃黏膜循环障碍，从而造成营养缺乏，还可使幽门括约肌松弛引起胆汁反流，而削弱胃黏膜屏障和引起胃酸分泌；因此吸烟也可能是导致萎缩性胃炎的危险因素[9]。心理因素：抑郁和焦虑等不良心理会导致胃黏膜微循环障碍，影响胃黏膜屏障形成，引起慢性萎缩性胃炎。据统计，44% 的慢性萎缩性胃炎患者伴有不同程度的焦虑、抑郁心理[7,9]。慢性萎缩性胃炎容易发生在老年人身上吗？容易。从世界范围来看，慢性萎缩性胃炎均呈现出老年人高发的现象，随年龄增长发病率也随之增高。由于高龄患者一方面基础疾病多、免疫力低下，利于一些原发疾病的恶化发展，另一方面多数高龄患者病程较长，慢性疾病难以治愈，容易进展为慢性萎缩性胃炎[10]。由于慢性萎缩性胃炎患病率随年龄增高而增高，也有学者认为胃黏膜萎缩是一种退行性病变，是一种「器官老化」现象。慢性萎缩性胃炎常见于哪些人？Hp 感染的人群：该人群由于幽门螺杆菌感染加剧胃黏膜炎性反应程度，使其长期处于损伤与修复的循环中，胃黏膜萎缩的风险增加，而易患本病。有胃癌家族史的患者：家族中有患胃癌者，其后代患慢性萎缩性胃炎的概率增加。50 岁以上的老年人：该人群由于年龄增加导致胃黏膜退行性病变，以及免疫力低下、基础疾病多且病程较长，利于原发疾病的恶化发展，而易患本病。嗜好烟酒的人群：该人群由于酒精长期损害胃黏膜，使其充血、水肿、糜烂；并且吸烟会引起胆汁反流，损伤胃黏膜屏障，而易患本病。长期焦虑、抑郁的人群：该人群由于消极情绪导致胃黏膜微循环障碍，影响胃黏膜屏障形成，而易患本病。不良饮食习惯的人群：该人群由于食用刺激性食物导致胃黏膜屏障反复受到破坏，而易患本病。胆汁反流的人群：该人群由于胆汁反流入胃部，损伤胃黏膜屏障，使黏膜修复功能减少，增加了胃黏膜萎缩的风险，而易患本病。维生素缺乏的人群：该人群由于维生素 B12 、维生素 C、叶酸缺乏，使胃黏膜表面反复受到损害，胃分泌腺体萎缩，而易患本病。免疫力下降的人群：该人群由于免疫力降低会使胃酸分泌减少，胃黏膜的保护能力下降，让致病菌有机可乘，而易患本病。
慢性萎缩性胃炎要做什么检查？慢性萎缩性胃炎的检查主要包括以下四个方面：胃镜检查：是上消化道疾病的主要检查手段，可以很直观的看到胃黏膜的情况，还能取活检，准确诊断疾病[1]。组织病理学检查：通过胃镜取出一块或多块胃黏膜组织在显微镜下进行观察，明确是否存在萎缩、肠化或异型增生。病理组织学检查是诊断慢性萎缩性胃炎的金标准[1]。幽门螺杆菌检测：幽门螺杆菌检测是为了明确病因。进行幽门螺杆菌检测前需要提前停服抗生素、质子泵抑制剂、铋剂等药物，否则结果将呈现假阴性（即有幽门螺杆菌感染，但检测不出来）[1]。尿素呼气试验：目前应用较多的是 13C 或 14C 尿素呼气试验，检查简单无痛，容易被患者接受，而且准确度较高。快速尿素酶试验：快速尿素酶试验也是常用的检查方法，通常在进行胃镜检查时一并进行，操作简便、费用低廉[1]。细菌培养：分别从胃窦和胃体取两块组织进行检测，阳性可确认感染，特异性高[1]。其他检查：如果怀疑为自身免疫导致的萎缩性胃体炎应检测维生素 B12 水平和相关自身抗体（抗壁细胞抗体和抗内因子抗体）[3]。检测血清胃泌素 - 17（G-17） 、胃蛋白酶 Ⅰ 和 Ⅱ 有助于判断有无萎缩和萎缩部位[4,11]；伴有腹胀、嗳气等消化不良症状的患者，可行 X 线钡条排空试验或胃电图检查以了解胃动力情况。这些检查有助于治疗方案的选择[1,3]。血清同型半胱氨酸（Hcy）对慢性萎缩性胃炎诊断价值较高，由于患者消化及吸收功能减低，导致叶酸摄入减少，使 Hcy 在血液循环中大量堆积，所以 Hcy 在慢性萎缩性胃炎中表达显著升高，可作为胃癌癌前筛查的新指标[11]。慢性萎缩性胃炎与哪些疾病比较相似，需要区别？胃溃疡：由胃酸和胃蛋白酶刺激胃黏膜引起。两者都有上腹疼痛、腹胀、嗳气、反酸等症状，但胃溃疡主要为「餐后痛」（进食后疼痛加重），可通过临床表现、胃镜及组织病理学检查加以鉴别[3]。急性胃炎：由非甾体类抗炎药、酒精、应激因素引起。两者都上腹部疼痛、腹胀、嗳气、恶心等症状，但急性胃炎还可出现发热（腋下温度 > 37.3 ℃）、呕血和（或）黑便，可通过临床表现、胃镜检查加以鉴别[3]。胃癌：指源于胃黏膜上皮细胞的恶性肿瘤。两者都有上腹部疼痛、食欲不振、乏力等症状，但胃癌还会出现呕血、黑便、营养不良、腹部肿块等表现，可通过临床表现、胃镜及组织学活检可以鉴别[3]。
慢性萎缩性胃炎的基本治疗原则是什么？慢性萎缩性胃炎治疗的基本原则是：缓解症状，改善患者生活质量。定期监测以期早期诊断，早期干预，增强胃黏膜防御，改善胃动力，防治胆汁反流，阻断部分中、重度患者向恶性肿瘤的演变[1]。慢性萎缩性胃炎常用哪些药物治疗？改善症状的治疗主要针对病因和症状进行，包括根除幽门螺杆菌的治疗，或进行抑酸或者抗酸，抑制胆汁反流，增强胃肠动力、保护胃黏膜等。常用的药物有：抑酸药：H2 受体拮抗药：如法莫替丁、西咪替丁、雷尼替丁等，适用于慢性萎缩性胃炎的患者，能够有效减少胃酸分泌，可能产生腹泻、头痛、嗜睡等不良反应。对本类药物过敏者、孕妇禁用。质子泵抑制剂（PPI）：如奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑、艾普拉唑等。适用于胃黏膜糜烂和（或）上腹痛和上腹烧灼感等症状为主的慢性萎缩性胃炎患者，能作用于胃黏膜上皮细胞，缓解症状，可能产生头痛、肌无力、视力模糊等不良反应。孕妇、哺乳期妇女、儿童禁用[4]。抗酸药：如氢氧化铝、碳酸氢钠等，适用于胃酸分泌过多而损害胃黏膜的慢性萎缩性胃炎患者，可以降低胃酸对胃黏膜的消化侵蚀，可能产生嗳气、腹胀等不良反应，孕妇和儿童禁用[1,3]。促动力药：如莫沙必利等，适用于伴有胆汁反流、上腹饱胀、恶心或呕吐等症状的慢性萎缩性胃炎患者，能够促进胃排空，协助胃、十二指肠运动，防止胆汁反流，调节和恢复胃肠运动，可能产生腹泻、口干、头晕等不良反应，对本类药物过敏者、肠梗阻患者禁用[4]。胃黏膜保护剂：如枸橼酸铋钾、硫糖铝、吉法酯等。适用于有胃黏膜损伤、上腹痛的慢性萎缩性胃炎患者，能促进胃黏膜修复，增强胃黏膜屏障功能，可能产生便秘、稀便、口干等不良反应，妊娠期妇女、严重肾功能不全者禁用[4]。助消化药：可选用含有胃酶、胰酶和肠酶等复合酶制剂。适用于消化功能低下症状的患者，能够促进消化，不良反应尚不明确，对本品过敏者禁用[4]。糖皮质激素：包括氢化可的松、可的松等，自身免疫性胃炎患者可考虑使用糖皮质激素，能够起到抗炎作用，可能产生痤疮、高血糖等不良反应，对本类激素过敏者禁用。维生素 B12 ：合并恶性贫血者需要终生注射维生素 B12 。能够延缓萎缩性胃炎的进程，从而降低癌变风险[4]，可能产生低血钾等不良反应，对本品过敏者禁用。叶酸：主要成分有谷氨酸、喋呤啶等，适用于慢性萎缩性胃炎的患者，对消化道上皮增殖有刺激作用，并且能够有效修复上皮损伤，抑制癌细胞基因表达，可能产生恶心、腹胀等不良反应，维生素 B12 缺乏引起的巨幼细胞贫血患者禁用[12]。根除幽门螺杆菌（Hp）的药物：对于 Hp 感染引起的慢性胃炎，常需通过根治 Hp 治疗，目前采用四联疗法，即一种质子泵抑制剂（PPI）、两种抗生素（如克拉霉素、阿莫西林、甲硝唑、替硝唑、喹诺酮类、四环素等抗生素等）和一种铋剂（如枸橼酸铋钾、果胶铋等）[3]。慢性萎缩性胃炎引起的萎缩、肠化和异型增生怎样治疗？根除幽门螺杆菌可能减缓癌变进程和降低胃癌发生率，目前的研究表明杀灭幽门螺杆菌可以逆转萎缩，但对于肠化和异型增生的治疗作用有限[1]。此外，某些具有生物活性功能的维生素如维生素 C 以及微量元素硒等可能降低胃癌发生的危险性[1,4]。适量补充叶酸可改善慢性萎缩性胃炎组织病理状态而减少胃癌的发生。可以尝试用于萎缩、肠化和异型增生的治疗[1,12]。慢性萎缩性胃炎的患者需要手术治疗吗？重度异型增生短期内进展为胃癌的风险高，就要考虑进行胃镜下黏膜切除或手术的治疗。轻、中度异型增生需要定期进行胃镜病理检查，密切监测随访，以筛查早期胃癌，积极治疗以减少胃癌发生[1,3]。慢性萎缩性胃炎能治好吗？目前认为，药物治疗可以在一定程度上延缓或阻断萎缩、肠化、异型增生的进展，但还没有确切证据表明已经发生病变的黏膜病变可以逆转，尤其是已经发生肠化或异型增生的黏膜[1]。慢性萎缩性胃炎患者如何根据病情安排定期复查？一般认为，中、重度慢性萎缩性胃炎有一定的癌变率。为了既减少胃癌的发生，又方便患者且符合经济学要求，建议：中、度萎缩并伴有肠化生的慢性萎缩性胃炎患者每一年左右随访一次，不伴有肠化生或异型增生的慢性萎缩性胃炎可酌情安排内镜和病理随访。伴有轻、中度异型增生者缩短至每六个月左右随访一次。重度异型增生患者应及时行内镜下治疗或手术治疗[1,4]。慢性萎缩性胃炎患者应该去哪个科室就诊？消化内科。
慢性萎缩性胃炎患者在饮食上应该注意什么？应避免进食隔夜饭、腌熏制、过咸的食物，如咸菜、腊肉、熏肉等[1,9]。应注意摄入新鲜的蔬菜、水果，如菠菜、香蕉、猕猴桃等；少吃生、冷、硬、辛辣刺激性食物及过于油腻食物，如海鲜、辣椒、咖啡、浓茶、酒精、肥肉、猪油等，会引起消化液分泌增多，可直接加重胃病，降低胃药的疗效，不利于疾病的恢复[1]。宜食易消化的食物，如豆腐、米粥等；不吃过热、过期、煎炸、霉变等不洁食物，如火锅、炸鸡、过期的咸菜、未洗净的瓜果等[9]。戒烟戒酒，避免烟酒刺激肠胃，加重病情。若患者有明显腹胀时，应尽可能少吃或不吃容易产生胀气的食物，如红薯、洋葱、蒜苗、萝卜等。胃酸过多的患者应少吃或不吃容易产酸的食物，如蔗糖、红薯，以及刺激胃酸分泌的食物如浓缩肉汤、原汁浓汤、酸牛奶、果酱等，以免使胃酸分泌过多[1]。慢性萎缩性胃炎患者在生活中应该注意什么？适当运动，增强机体免疫力。保证充足睡眠，避免熬夜，提高自身抵抗力。保持休息环境清洁，注意天气变化，及时添减衣物，以防受凉降低机体抵抗力，增加感染的风险。轻症患者可酌情进行活动，重症者应遵医嘱卧床休息，以减少胃肠蠕动，缓解腹痛等不适。慢性萎缩性胃炎患者在用药上应该注意什么？幽门螺杆菌（Hp）感染导致萎缩性胃炎的患者要严格遵医嘱用药，不能私自停用、换药或增减药物剂量，避免 Hp 感染治疗不彻底或复发。用药前仔细阅读药物说明书，掌握适应证、禁忌证和不良反应，用药过程中注意监测药物不良反应和药物的效果，治疗过程中应积极随访，与医生沟通用药注意事项。勿自行使用其他药物，慎用、忌用对胃黏膜有损伤的药物，如需长期服用易损伤胃黏膜的药物，可以在医生指导下减量或搭配胃保护药[1]。慢性萎缩性胃炎患者应该如何调整心态？用一句话概括就是：战术上藐视，战略上重视。绝大多数慢性萎缩性胃炎患者的病情都是稳定的，不会进展为胃癌；如果经过病理学检查确诊为中、重度的肠化和异型增生，也不要担心，只要按照上面介绍的定期监测方案，及时到医院进行胃镜检查，早期发现恶变迹象，早期干预就可以。对于疾病的过于担心反而不利于病情的缓解。
慢性萎缩性胃炎如何预防？多数萎缩性胃炎可以算是一种正常的退行性病变，完全预防是不可能的，注意下面这些，可以帮助延缓萎缩性胃炎的进展：健康饮食：低盐，饮食中增加新鲜蔬菜等，保证营养均衡。规律饮食：三餐要规律，避免过饥、过饱。预防幽门螺杆菌（Hp）感染：避免 Hp 感染，提倡分餐，避免共用餐具、水杯、牙具等；避免母婴传播的不良喂食习惯，比如口对口喂食。戒烟戒酒。适当运动，多参加体育锻炼，提高机体抵抗力。保持良好心理状态及充足睡眠，避免精神紧张，长时间精神紧张焦虑或者情绪激动可引起自主神经功能紊乱，不利于食物的消化。
慢性胃炎
慢性胃炎是什么？慢性胃炎系指不同病因引起的各种慢性胃黏膜炎性病变，常见病因包括幽门螺杆菌感染、十二指肠 - 胃反流、药物因素和自身免疫因素等[1]。患者最常见的症状有饱胀、嗳气、上腹痛等。治疗方面多以药物治疗为主，一般病程较长，治疗较为缓慢，但多数患者症状可以消除。慢性胃炎是常见病吗？由于多数慢性胃炎患者无任何症状，因此难以获得确切的患病率。可以肯定的是，慢性胃炎患病率不低于当地人群的幽门螺杆菌（Hp）感染率。慢性胃炎的患病率随年龄的增加而升高，但与性别无明显相关性[2]。慢性胃炎可以分为哪几种类型？根据病因与病理学表现，可以将慢性胃炎分为慢性非萎缩性胃炎和慢性萎缩性胃炎[3]。慢性非萎缩性胃炎：胃黏膜出现充血水肿，黏膜皱襞肿胀；慢性萎缩性胃炎：也称为化生性萎缩性胃炎、胃萎缩，除了有炎症表现外，还会出现胃黏膜变薄、上皮细胞类型改变等情况。根据胃炎发生部位，又可以将慢性胃炎分为胃窦炎、胃体炎、胃窦为主的全胃炎、胃体为主的全胃炎（顾名思义，疾病名称就可以展现疾病的发生部位，如胃窦炎是发生在胃窦的慢性胃炎；胃体炎是发生在胃体部位的慢性胃炎）。慢性胃炎应该去哪个科室就诊？慢性胃炎属于消化内科的常见疾病，一般选择去消化内科就诊即可。
慢性胃炎有哪些症状？多数慢性胃炎患者无任何症状，也就是基本没什么感觉；部分患者可能有轻微的症状；也有人在确诊后，可能未按照医嘱用药，长期治疗效果不明确而出现情绪问题。主要的症状如下：消化不良：部分患者可出现口腔异味、嗳气、反酸、上腹痛、饱胀等消化不良症状，老年患者可同时存在胃食管反流病[3]。心理问题：长期因为慢性胃炎所致的消化不良患者，还会可能有焦虑、抑郁等精神心理症状。要注意的是，慢性胃炎患者症状的轻重跟胃镜下胃黏膜的损伤程度无明显相关性，也就是说，如果患上了慢性胃炎，不能单凭症状是不是严重来判断疾病的严重程度，最主要的还要看胃镜和病理的检查结果[3]。此外，有些慢性胃炎的人可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。家人的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。慢性胃炎可能会有什么严重后果？一般不会有严重的后果。慢性胃炎不是一种严重的疾病，多数慢性非萎缩性胃炎患者病情稳定，特别是不伴有幽门螺杆菌感染者。但是，反复或持续幽门螺杆菌感染和不良饮食习惯，可能导致溃疡发生或加重胃黏膜萎缩和肠化，少数出现上皮内瘤变（即原来所说的不典型增生）等病情变化，极少数患者可能进展为胃癌，且癌变多发生在溃疡和高级别上皮内瘤变的基础上[1]。所以，如果诊断为慢性胃炎，要听从医生的建议采取积极应对措施，如果需要使用药物，要定时定量服用，不要觉得没有不舒服就忽略了正规治疗。慢性胃炎会癌变吗？可能会。研究显示慢性胃炎的年癌变率为 0.1%，即每年 1000 个慢性胃炎患者里可能有 1 个患者癌变[4]。但我们不必为此有额外担心，原因如下：中国的慢性胃炎诊断有过度倾向，只要做胃镜就会有慢性胃炎诊断。实际上，一般只有幽门螺杆菌感染者才有标准意义上的慢性胃炎。慢性胃炎发生癌变的几率虽然比正常人群要高，但患者实际发生胃癌的比例其实还是比较低。及早规范治疗，就能控制病情发展，尽可能地规避风险。一般来说，慢性胃炎发生癌变，需要经过以下漫长的发展过程：慢性非萎缩性胃炎 → 慢性萎缩性胃炎 → 胃黏膜肠上皮化生 → 低级别上皮内瘤变 → 高级别上皮内瘤变 → 胃癌只要我们在病情早期及时干预，就能最大限度预防癌变。千万不要拖延，当出现中重度萎缩性胃炎时，如果放任不管，可能会进一步向胃癌的方向发展，因此建议：对于慢性萎缩性胃炎患者，尤其是伴有中重度肠化或低级别上皮内瘤变者，建议遵医嘱定期进行胃镜和病理组织学检查。对于存在高级别上皮内瘤变患者，须立即进行进一步检查确认，证实后需尽早采取内镜下治疗或手术治疗。
慢性胃炎的原因是什么？慢性胃炎的病因可分为外源性和内源性，通常情况下是内外因相互作用的结果：外源性病因：幽门螺杆菌感染、吸烟、饮酒、药物（非甾体抗炎药、糖皮质激素等）、饮食和环境因素等[1,2]。内源性病因：年龄、胆汁反流、慢性肝病、糖尿病、免疫紊乱、遗传、精神压力等。慢性胃炎与心情不好、精神紧张、工作压力有关系吗？有一定关系。精神紧张、工作压力大的人群，慢性胃炎的发病率明显高于普通人群，这是由于紧张、焦虑、激动、暴躁、忧伤等负面情绪可能引起自主神经功能紊乱，诱发慢性胃炎或加重慢性胃炎的症状。慢性胃炎会不会有遗传？一般不会。慢性非萎缩性胃炎：目前尚无明确证据证明慢性非萎缩性胃炎具有遗传性。慢性萎缩性胃炎：慢性萎缩性胃炎是幽门螺杆菌感染、年龄、饮食、环境及遗传等因素共同作用的结果[5]。也就是说和遗传有一定关系，但不属于我们常说的那类遗传性疾病。有慢性胃炎家族史的人不一定都会得慢性胃炎。慢性胃炎常见于哪些人群？幽门螺杆菌感染者：由于幽门螺杆菌感染是导致本病的主要因素，因此有幽门螺杆菌感染者更易出现慢性胃炎[1]；生活习惯不健康者：如吸烟、嗜酒、熬夜、过度疲劳等[1]；长期服用某些药物者：如非甾体抗炎药（如布洛芬、阿司匹林等）、糖皮质激素（可的松、地塞米松等）等；有慢性胃炎家族史的人群：由于慢性萎缩性胃炎与遗传有关，因此有阳性家族史者更易患病[5]；精神压力大或心理素质较差的人群：精神压力较大者可能引起自主神经功能紊乱，从而更易诱发本病。慢性胃炎是「吃出来」的病吗？不完全是。胃肠道疾病容易受饮食的影响，但慢性胃炎也不完全是「吃出来」的病。特别是慢性萎缩性胃炎的发病，与幽门螺杆菌感染、年龄、饮食、环境及遗传等因素的相互作用密切相关[1,4]。慢性胃炎与胃十二指肠溃疡有什么关系？不足 20% 的幽门螺杆菌相关性慢性胃炎可发生消化性溃疡，也就是说每 100 个幽门螺杆菌相关性慢性胃炎患者，发生消化性溃疡的不足 20 人：以胃窦炎症为主者易发生十二指肠溃疡，而多灶萎缩（一般会在检查单上有所体现）者易发生胃溃疡。
慢性胃炎怎么诊断？主要依靠辅助检查。多数慢性胃炎患者无任何症状，即使有症状者也主要为消化不良，比如食欲减退、恶心、上腹部隐痛等，但缺乏特异性[3]；且有没有消化不良、消化不良严重不严重，与慢性胃炎的严重程度无明显相关性。因此，根据临床表现，很难直接诊断出慢性胃炎。慢性胃炎的确诊主要依赖于胃镜检查（通过一根前段带有摄像头的「管子」进入胃中，可以直接观看到胃内情况）和胃黏膜活检（在胃镜检查时，使用活检钳取出一点胃黏膜组织，然后用来病理检测），尤其是后者，诊断价值更大。慢性胃炎出现哪些症状需要做胃镜？有以下症状者可能需要进行胃镜检查：腹痛、腹胀、嗳气、反酸等消化不良症状持续存在或反复出现，经经验性抗酸治疗后无好转。贫血，黑便，没有刻意节食但短期内体重明显下降等。出现上述症状且年龄大于 40 岁或家族中有胃肠道肿瘤病史的人，要格外引起重视，及早进行胃镜检查。胃镜报告单中的肠化生和上皮内瘤变是什么意思？肠化生是指胃黏膜上皮转化为肠黏膜上皮。上皮内瘤变是一种癌前病变（即有可能进展为癌），分为两级：低级别上皮内瘤变和高级别上皮内瘤变[1]。低级别上皮内瘤变相当于轻 - 中度异型增生，该类患者需要定期进行胃镜随访。高级别上皮内瘤变相当于重度异型增生和原胃癌，需立即行内镜下治疗或手术治疗[3]。慢性胃炎做幽门螺杆菌检测有什么用？幽门螺杆菌检测方法有哪些？幽门螺杆菌（Hp）感染是慢性胃炎的主要病因，80%～95% 的慢性活动性胃炎患者胃黏膜中有幽门螺杆菌感染，也就是说，100 个慢性活动性胃炎患者胃黏膜中有 80～95 个患者有幽门螺杆菌感染。目前的医疗指南建议，将幽门螺杆菌检测作为慢性胃炎病因诊断的常规检查。幽门螺杆菌的检测方法主要包括侵入性和非侵入性两大类[3]。侵入性方法依赖胃镜活组织检查，包括：快速尿素酶实验（RUT）、胃黏膜直接涂片染色镜检、胃黏膜组织切片染色镜检、细菌培养、基因方法检测。非侵入性方法不依赖胃镜，包括：碳 13 和碳 14 尿素呼气实验（UBT）、粪便 Hp 抗原（HpSA）检测和血清 Hp 抗体检测等。各种方法各有优缺点，需要在消化科医生的指导下选择适合自己的检查。
慢性胃炎能根治吗？多数可以根治。多数慢性胃炎患者，经过饮食生活习惯的调整和（或）药物治疗，慢性胃炎的相关症状可以得到缓解甚至完全消失[3]。但胃肠道疾病容易受到饮食、生活习惯和环境的影响，如果治愈后不注意饮食生活方式的改善和避免不良因素对人体的影响，可能会复发。慢性胃炎什么情况必须就医？在调整饮食及生活规律后，嗳气、饱胀等消化不良症状没有改善，甚至加重，需及时就医。对于有胃癌家族史的人群，尤其是 40 岁以上新近出现消化不良症状的人群，应及时就医。慢性胃炎的治疗药物主要有哪些？抑酸药：主要包括 H2 受体拮抗剂（如法莫替丁、雷尼替丁、西米替丁等）以及质子泵抑制剂（如奥美拉唑、艾司奥美拉唑、兰索拉唑、雷贝拉唑和泮托拉唑等）。主要作用是抑制胃酸的分泌，减少胃酸对已受损胃黏膜的刺激，促进糜烂愈合，消除反酸、上腹痛等症状[1]。优点是抑酸效果持久，缺点是起效较慢（约半小时以上）。不良反应可见口干、头晕、失眠等，对本品过敏者、肝肾功能不全者等禁用。抗酸药：主要包括铝碳酸镁片、氢氧化铝等。主要作用是中和胃酸，改善烧心、反酸、上腹痛等症状，其中，铝碳酸镁片不仅可以中和胃酸，还有结合胆酸和胃黏膜保护作用，可减轻和消除胆汁反流所致的胃黏膜损害[3,5]。优点是起效快，缺点是效果不持久。不良反应可见胃肠道不适，出现软糊状大便等，严重心肾功能不全者慎用。促动力药物：如莫沙必利、伊托必利、多潘立酮等。这类药物的作用在于促进胃肠道的蠕动，改善上腹饱胀、恶心或呕吐等症状。不良反应可见腹泻、腹痛、口干等，对本品过敏者禁用。胃黏膜保护剂：如硫糖铝、吉法酯、替普瑞酮、瑞巴派特等[5]。主要作用是改善胃黏膜屏障，促进胃黏膜糜烂愈合，但是否能改善症状尚有争议。不良反应可见便秘、腰痛、恶心等，对本品过敏者禁用。消化酶制剂：如复方阿嗪米特、胰酶制剂等。在排除了胃排空迟缓引起的饱胀以及消化性溃疡和较重糜烂的情况下，使用该类药物可能缓解与进食有关的腹胀等不适。具体选用哪种或哪几种药物，需要咨询专业医生。慢性胃炎患者需要根除幽门螺杆菌吗？需要，只要有幽门螺杆菌检测阳性的人，都建议做根除治疗。对于幽门螺杆菌（Hp）阳性的慢性胃炎患者，而且伴有胃黏膜萎缩、糜烂或有消化不良症状者，更推荐根除 Hp[5]。慢性胃炎治疗用的抑酸药能长期吃吗？不建议自行长期服用抑酸药物（如服用时间超过三个月），可能掩盖症状延误治疗。如果是在专科医生的指导下，可以长期服用抑酸药物，帮助控制症状，但一定要遵循医生的建议定期复查胃镜及其他相关检查，并在医生的指导下调整药物剂量[6]。慢性胃炎会自愈吗？不一定。无症状的轻度慢性非萎缩性胃炎，一般不需要药物治疗，通过调整饮食及生活习惯，可以自愈[3]。而对于症状明显者，或者胃镜下炎症较严重者，结合幽门螺杆菌感染情况、胃镜表现和（或）病理结果，应给予相应的药物治疗。慢性胃炎患者多久需要胃镜复查一次？既往胃镜和（或）病理检查诊断为慢性非萎缩性胃炎，或不伴有肠化生或上皮内瘤变的慢性萎缩性胃炎者，不必频繁复查胃镜，可以按照医生的建议酌情复查胃镜和病理活检。胃镜活检有中 - 重度萎缩并伴有肠化生的慢性萎缩性胃炎，一般需要每年复查一次胃镜。伴有低级别上皮内瘤变（一种病理诊断结果，症状轻微，但需引起重视）并证明此活检标本并非来于癌旁组织（距离病灶 2 cm 的组织），根据胃镜和临床情况缩短至每 3～6 个月左右复查一次[3]。高级别上皮内瘤变需立即确认，证实后尽早行胃镜下治疗或手术治疗。
慢性胃炎患者生活饮食需要注意什么？慢性胃炎患者的饮食和生活调整十分重要，具体的原则是：规律作息少熬夜，避免吸烟饮酒和暴饮暴食，定时定量用餐[6]；在胃炎症状明显时，饮食宜略软烂，注意细嚼慢咽；避免过于油腻、刺激、坚硬、粗糙（含有粗纤维过多的食物，如高粱米）、过烫、过甜、过咸的食物，比如肥肉、坚果、辣椒、咸菜、糖果等[6]，以免对胃部造成刺激，加重病情或使症状久久不愈；不需要过分忌口，要保证营养的均衡，可以适当多吃富含优质蛋白及维生素的食物，症状缓解后可逐步过渡到正常饮食。
慢性胃炎该如何预防？保持规律的作息和饮食习惯，学习缓解压力和保持心情愉快[6]。提倡细嚼慢咽，可使食物充分与唾液混合，有利于食物的消化吸收，也可以减轻胃的负担。作息不规律、频繁熬夜、饥一顿饱一顿等不良生活习惯可以诱发慢性胃炎，应尽量避免。精神抑郁或过度紧张可以造成幽门括约肌功能紊乱，引起胆汁返流发生慢性胃炎，也应该学会自我调节。戒烟，不大量饮酒。烟草中的有害成分能促使胃酸分泌，对胃黏膜产生有害的刺激作用；过量吸烟还会引起胆汁返流。过量饮酒或长期饮用烈性酒能使胃黏膜充血、水肿、甚至糜烂，慢性胃炎发生率明显增高。慎用对胃黏膜有损伤的药物[6]。非甾体抗炎药、激素等可能导致胃黏膜损伤，引起慢性胃炎及溃疡，因此应该严格遵循医生医嘱使用。如确实需要长期使用者，可在排除幽门螺杆菌感染或根除幽门螺杆菌的基础上，必要时加用胃黏膜保护剂，且应该定期复查胃镜。一些高浓度中草药汤剂也对胃黏膜有刺激性，并不是对身体完全无毒副作用，因此也应该谨慎长期服用。
慢性缺血性结肠炎
慢性缺血性结肠炎是什么？缺血性结肠炎是由于结肠血液供应不足，或者血液回流受阻导致肠壁缺氧损伤所引起的慢性炎症性病变，是最常见的一种缺血性肠病。结肠缺血的临床表现因临床情况、缺血的范围及持续时间而异。急性结肠缺血患者通常表现为迅速起病的轻度腹痛，受累及肠管区域腹部压痛，最常发生于左半结肠。轻度至中度直肠出血或血性腹泻通常出现在腹痛发作 24 小时内。约 20% 的患者会发展为慢性缺血性结肠炎，此类患者的病程迁延但症状较不严重。慢性缺血性结肠炎常见吗？本病属较罕见的胃肠炎症，国外报道本病的累计发病率为每年 7.3/100 000，但一些病人在诊治过程中误诊为其他疾病，故实际发病率应该更高。国内发病率缺乏数据。慢性缺血性结肠炎好发于哪些人群？本病可发生于各个年龄段，但大多发生于 60 岁以上老年人，女性多于男性。慢性缺血性结肠炎会有生命危险吗？慢性缺血性结肠炎病人如病情严重、结肠缺血时间长，可能导致结肠缺血坏死乃至穿孔，进而发生急性弥漫性腹膜炎、感染性休克，如治疗不及时可能死亡。
慢性缺血性结肠炎有哪些表现？本病的症状缺乏特异性，包括腹痛、便血、腹泻、排便感强烈、恶心、呕吐等。腹痛、排便感强烈、便血三种症状同时发生的病例约占所有病例的一半。有慢性复发性结肠缺血发作的患者可出现复发性腹痛、血性腹泻、蛋白丢失性肠病所致体重减轻、复发性菌血症、持续性脓毒症或症状性结肠狭窄。长跑运动员的慢性缺血性结肠炎表现为下腹疼痛、腹泻和轻度出血。症状严重程度取决于缺血的程度和受影响的结肠的长度。
慢性缺血性结肠炎的危险因素有哪些？本病的危险可大致分为两类：血管相关因素：包括高血压、高脂血症、糖尿病、血管炎、吸烟、高尿酸血症等；肠管相关因素：包括慢性便秘、炎症性肠病、肠易激综合征、腹部手术史等。
慢性缺血性结肠炎实验室检查可能有哪些发现？本病缺乏特异性的实验室指标，但血常规、血生化等可能发现异常指标，例如在炎症急性加重的时候可能出现白细胞、中性粒细胞异常升高，组织损伤标志物包括肌酸激酶、乳酸脱氢酶、乳酸、淀粉酶等升高。对于病情反复、病程长的病人，可能有贫血、低蛋白血症等。慢性缺血性结肠炎做腹部 X 线平片、CT检查有没有意义？腹部 X 线平片、常规腹部 CT 无法诊断本病，但可协助排除上消化道穿孔、肠梗阻等其他腹部急症。增强 CT 或血管造影 CTA 不仅可以更清楚的显示病变肠管，还可显示腹部的大血管，如副主动脉、肠系膜上动脉、肠系膜下动脉、肠系膜上静脉等是否有狭窄、闭锁、硬化等异常，有助于本病的诊断。慢性缺血性结肠炎需要通过哪些检查确诊？结肠镜检查对本病有确诊意义，既可以直接观察肠粘膜以评估缺血损伤程度，也可以行活检来明确黏膜病理与其他疾病鉴别。但对于怀疑存在结肠坏死甚至穿孔的病人，应慎用肠镜检查，以免加重病情。慢性缺血性结肠炎有哪几种类型？按照肠镜所见，可分为三型：一过型：为结肠黏膜或黏膜下层的损伤，损伤范围小，症状轻微，积极治疗后数日内可缓解，黏膜损伤可在 1～2 周内完全恢复；狭窄型：肠镜下表现为范围较大的溃疡，损伤范围较大，伤及结肠的肌层，造成肠壁痉挛、水肿严重，肠腔狭窄，经数周、数月治疗后损伤方能修复，但多遗留明显瘢痕及局部肠腔狭窄；坏疽型：结肠全层缺血坏死，可伴有穿孔、弥漫性腹膜炎、感染性休克等严重并发症。慢性缺血性结肠炎如何诊断？通常根据病人的病史、症状、实验室检查的异常指标、腹部 CT 或肠镜等信息综合起来考虑，来诊断慢性缺血性结肠炎。由于大多数病人的症状、检查结果缺乏特异性，因此本病初起时往往难以明确诊断。一般来说，如病人存在上述的危险因素，出现了不明原因腹痛伴便血，应考虑到本病的可能，尽早行腹部 CT 检查或肠镜检查。
慢性缺血性结肠炎应如何治疗？大多数一过型和狭窄型的病人经过内科治疗后病情均可好转，最主要的是持续静脉补液、维持血压等治疗以改善结肠的血流灌注，尽可能停用缩血管药物如肾上腺素、大剂量多巴胺等。禁食以使肠管充分休息，应用广谱抗生素控制感染。由于慢性缺血性结肠炎大多有心血管疾病、代谢疾病等基础病，积极治疗这些基础疾病对改善结肠缺血至关重要，包括控制血压、血糖、血脂，防止血栓形成等等。对于肠腔严重狭窄导致完全性肠梗阻、怀疑恶性肿瘤或坏疽型的病人，应尽早手术，切除严重狭窄或坏死肠段。对于腹痛时间短、腹腔内污染轻的病人，可以将切除肠段的上下游肠管直接行吻合以重建消化道；对发病时间较长、病人基础状况差及腹腔内污染较重的病人，行一期吻合后发生吻合口瘘、吻合口狭窄的风险较高，应行上游肠管造瘘术，即将上游肠管断端经腹壁小切口拖至皮肤外造口，远端肠管旷置。慢性缺血性结肠炎治疗效果如何？治疗效果取决于缺血部位和程度。大多数非坏疽型的病人治疗效果良好，可在 2～3 天内症状缓解。但约 20% 的病人最终需进行手术，主要包括症状持续不缓解甚至加重，出现弥漫性腹膜炎、脓毒血症的病人，这部分病人即使经过及时的手术及积极的内科治疗，死亡率仍可高达 10% 以上。
慢性缺血性结肠炎生活上应该注意什么？烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
慢性缺血性结肠炎可以预防吗？积极治疗高血压、高血脂、糖尿病、冠心病等基础疾病，将血压、血糖、血脂、血尿酸等控制于基本正常的水平，戒烟戒酒，都有助于本病的预防。
慢性胰腺炎
慢性胰腺炎是什么病？慢性胰腺炎是指发生于胰腺实质的慢性炎症。可由酒精、胆道疾病、自身免疫和遗传性原因等因素导致。胰腺腺体实质发生不可逆的损害，且进行性发展，逐渐出现腺泡萎缩，胰岛细胞减少，胰管扩张-狭窄变形，腺体钙化，蛋白栓形成和（或）胰管结石。假性囊肿形成等病理改变，导致胰腺内分泌和外分泌功能障碍，表现为血糖升高，消化不良，脂肪泻，体重减轻，腰背部及上腹部疼痛等临床症状。历史上，慢性胰腺炎的概念初始与急性胰腺炎区分并不明确，曾被认为与急性胰腺炎反复发作迁延不愈有关。后被证实并不能单纯依据病程时间决定其是否为慢性胰腺炎。随着病理、影像、功能检测技术的进步，对胰腺炎这一疾病概念的认识也逐渐加深，逐步明确。多次国际性学术会议使得慢性胰腺炎的定义越来越清晰。马赛 1963 标准认为应该从胰腺腺体的病理改变是否可逆的角度来决定。剑桥 1983 标准则整合了 CT 和 ERCP 等影像学特征。改良马赛 1984 标准提出了梗阻性慢性胰腺炎的概念。后续的相关标准还有进一步的补充。慢性胰腺炎的病人多吗？慢性胰腺炎发病率整体并不高，国内虽无精确的流行病学统计数据，但随着生活水平的提高，平均寿命的延长，生化方式西化，饮食结构更加偏重高脂高蛋白。胆道系统疾病发生率升高，以及酗酒等不良生活行为的增加，慢性胰腺炎的临床诊断率较以往逐渐升高。儿童也可发生慢性胰腺炎。如果存在生长障碍，伴有体重不足和营养不良的儿童，应警惕慢性胰腺炎的可能。慢性胰腺炎有哪几种类型？根据病因分类，有多种分类体系，大致分为酒精性慢性胰腺炎，非酒精性慢性胰腺炎。后者还可细分为包括胆道疾病，代谢因素，遗传因素导致的慢性胰腺炎。其中有一类特殊的自身免疫性因素导致的慢性胰腺炎，被称为自身免疫性慢性胰腺炎。从病理角度，马赛-罗马 1988 标准提出将慢性胰腺炎分为梗阻性，钙化性，和炎症性三种，各自可以细分更多的类别。这一病理分类法构成了现在的主流认识框架。根据疾病严重程度，曼彻斯特2006标准将其分为轻度、重度、终末期慢性胰腺炎。
慢性胰腺炎有哪些常见表现？慢性胰腺炎的临床表现主要包括胰腺内分泌功能损害，外分泌功能损害，疼痛，以及其他继发性表现。内分泌功能损害主要表现为因胰岛萎缩导致的胰岛素分泌不足，继而出现血糖升高。糖尿病是确诊慢性胰腺炎的一个重要参考指标。外分泌功能损害的主要原因是分泌胰液的胰腺腺泡萎缩，蛋白酶、脂肪酶等分泌不足，导致进食后消化不良，油脂消化不充分无法吸收出现脂肪泻，营养吸收障碍继而出现体重减轻等表现。胰腺的慢性炎症波及邻近的腹腔神经，胰管节段性的狭窄与扩张导致胰管梗阻、腔内压力升高，胰管内结石等因素，可导致腰背部及上腹部疼痛。疼痛是慢性胰腺炎最主要的特征性表现。由于病情不一，疼痛模式也存在差异，初期可表现为间断发作或持续存在，逐渐加重的疼痛，后续可能出现改变，到胰腺正常组织毁损及纤维化后，疼痛可能反而得到缓解。在慢性胰腺炎的基础上产生胰腺假性囊肿，炎性肿块等，依据其所在位置不同，可出现相应的临床表现。如：压迫胆管出现梗阻性黄疸；压迫十二指肠出现进食梗阻等临床表现。慢性胰腺炎会造成什么后果？慢性胰腺炎病因复杂，起病隐匿，病程迁延时间长，易被忽视。许多患者获得确诊时，疾病已经发生发展了较长的时间。生理功能因慢性炎症遭到破坏，且常不可逆，内分泌功能损害者需要胰岛素替代治疗，外分泌功能不全者需要胰酶替代治疗，这些治疗可能需要终身维持，故慢性胰腺炎可以被视为一种能致残的疾病。针对不同的疾病表现，慢性胰腺炎的治疗侧重不一，手段多样，部分还需要手术。这些治疗措施往往还具有很大的困难或者致残性，给患者身心造成巨大伤害，经济带来沉重负担。
慢性胰腺炎有哪些常见病因？2001 年的 TIGAR-O 分类法将慢性胰腺炎的病因归纳为六大类：毒物代谢性（Toxic）、特发性（Idiopathic）、遗传性（Genetic）、自身免疫性（Autoimmune）、复发性和重症急性胰腺炎相关性（Recurrent）、梗阻性（Obstructive）。每类细分为若干小类，对应不同的易感因素。但最常见的一种简易分类方法，将慢性胰腺炎分为酒精性，非酒精性两种。后者包括胆道疾病导致的，遗传因素导致的慢性胰腺炎等。自身免疫性慢性胰腺炎是所有病理类型中相对较为特殊的一种。影像学上表现出腊肠样改变，实验室检查常可检出 IgG4 升高，对激素治疗有较好的应答。慢性胰腺炎，常见于哪些人？对照病因，很容易理解。有慢性梗阻性胆道疾病，长期酗酒，长期大量摄取高蛋白高脂肪类食物，合并胰腺分裂症，胰管发育异常，有某些遗传基因突变等情况的人群，慢性胰腺炎发生率高。
慢性胰腺炎的诊断，需要做哪些检查？这些检查的目的是什么？与其他胰腺疾病类似，诊断慢性胰腺炎时，通常依赖下述检查：针对胰腺内分泌功能的检查，包括间接的血糖和血糖相关指标的测定，和直接的胰岛细胞功能测定。分别检测糖化血红蛋白（HbA1c），空腹血糖，以及胰岛素，C 肽等。针对胰腺外分泌功能的检查，包括胰泌素-促胰酶素（Secretin-pancreozymin）试验，N-苯甲酰-L-酪氨酰-对氨基苯甲酸（BT-PABA）试验，粪弹力蛋白酶，粪便脂肪滴、肌纤维，以及 13C-甘油三酯呼吸试验，等。其他血液检查：淀粉酶：显著升高时能够提示可能存在胰腺炎症。肝功能：包含转氨酶、胆红素、蛋白等多种指标。胰头癌发生胆道梗阻时，可出现胆红素、转氨酶指标升高。肿瘤标记物：肿瘤细胞产生的分布于全身血液循环的一组小分子物质。其中与胰腺肿瘤相关的有癌胚抗原（CEA），糖类抗原125、19-9（CA125、CA19-9）等。其中 CA19-9 显著升高时，需要高度警惕胰腺疾病、胆管疾病的可能。影像学检查：经腹 B 超：可以显示胰腺周围有无渗出，胰管有无扩张，其内有无结石，有无囊肿等。增强 CT：是诊断的重要参考，可以判断有无胰腺坏死，胰周渗出，病程中可能需要多次反复检查；对于胰腺肿瘤，增强 CT 还能有助于术前疾病分期诊断。磁共振：能够显示胰腺及周边软组织的情况，MRCP 对于获取胆管、胰管相关的信息特别有帮助。PET-CT：能提供恶性肿瘤有无全身转移的信息。内镜检查内镜逆行胆胰管成像（ERCP）：对于胰管、胆管梗阻，扭曲变形，结石等有较高的诊断价值，同时还能完成支架置入，引流，取石等治疗操作。内镜超声（EUS）：与经腹 B 超相比，EUS 能够紧贴胃壁或肠壁进行扫查，排除腹腔积气的干扰，判断更为准确，而且还可以引导穿刺活检。慢性胰腺炎诊断明确，需要考虑手术治疗时，术前还需要完善什么检查？心脏彩超：全面评估心功能情况。肺功能、血气分析：评估肺通气、换气功能情况。血型和交叉配血：输血前或考虑有可能术中输血时，需要检查。基因检测。怀疑遗传性胰腺炎的患者，建议行 PRSS1，SPINK1，CFTR 等基因检测。慢性胰腺炎如何诊断？慢性胰腺炎的诊断方法很多，但是究竟哪一种或哪几种是诊断的“金标准”仍然存有疑问。参照其他疾病惯例，组织病理学指标可以充当这一角色。但如此一来，对于无法获得组织样本的病例，就无法获得确诊，必须依赖其他指标。组织学和影像学指标仍然占据最为重要的地位，病因学和功能指标是重要参考。慢性胰腺炎的诊断可以单独依据组织学或影像学标准，或者联合影像、功能和临床指标而确立。一般不主张单独依据功能指标确立诊断，比如胰腺功能不全可能由其他原因导致而非慢性胰腺炎。慢性胰腺炎的分级是怎样的？苏黎世 1996 标准主要针对酒精性慢性胰腺炎设定，将诊断分为确诊和疑似两类，这样的分类方法使得一部分因症状不典型而容易被传统标准忽略的早期酒精性慢性胰腺炎病例能够被纳入视野。同时提出，将「早期（early）、轻度（mild）、微小（minimal）」这样一些模糊的概念用于划分慢性胰腺炎是不精确的，易于混淆误导，应该尽量避免。2001 年，印度的 Ramesh 根据有无疼痛及其他合并症状，为了指导治疗方案的选择，提出了一种新的 ABC 分级方法。根据相关症状的有无，决定是采用内科治疗、替代治疗还是手术或内镜治疗。曼彻斯特 2006 标准（Manchester 2006）与之有一定程度的相似性。日本胰腺学会标准（Japan Pancreas Society）将慢性胰腺炎分为确诊、疑似和可能三类，不涉及疾病严重程度的分级。临床应用中，只需要鉴别出确诊和疑似两种，或者基于慢性胰腺炎发展过程的考虑，换称为晚期和早期两种（早期不典型，无法确诊，故为疑似），疑似病例即便并未确诊，仍应开始治疗并随访。2009 年，JPS 在确诊、疑似的基础上，增加了「早期慢性胰腺炎」的概念，对原有标准又做了改良。诊断的重点还是放在影像学诊断和组织学诊断上，临床特征、功能等作为次要指标。不具备影像或组织学确诊指标，但是存在特异性的 EUS 或 ERCP 表现的列为「早期慢性胰腺炎」。
慢性胰腺炎病人该看哪个科？推荐就诊的科室有：肝胆胰外科，消化内科。由于疾病临床表现多样，慢性胰腺炎患者可能因不同的主要临床表现就诊于多个不同的专科。包括：因血糖紊乱就诊于内分泌科，因消化不良就诊于消化内科，因胰管结石寻求消化内镜医生帮助，因疼痛就诊于疼痛科，因酗酒就诊于戒酒门诊，以及因胰管梗阻，胆道疾病，黄疸等因素就诊于肝胆胰外科。这一现象导致了慢性胰腺炎患者就诊渠道分散，不易集中就诊于专科，有时难以得到标准化的检查治疗。同时也提醒上述各专科的医生要有充分的知识储备，碰到有相应症状的患者要想到慢性胰腺炎的可能。慢性胰腺炎的治疗措施有哪些？一般治疗：解除致病因素：戒酒，戒烟，调整饮食结构（减少高脂油腻食物），营养支持。疼痛治疗：止痛药：抗胆碱能、阿片类；介入、手术腹腔神经丛毁损；外分泌功能替代：胰酶制剂辅助消化（pH 值会影响胰酶活性，可联用 PPI、H2RI 增效）；内分泌功能替代：控制饮食、运动锻炼、口服降糖药或胰岛素；针对自身免疫性胰腺炎，激素治疗有效；内镜治疗，可以辅助明确诊断，达到胰管减压，解除胆道和消化道梗阻的目的，包括：内镜超声检查，穿刺活检，胰管支架置入，胆道支架置入，囊肿穿刺引流等。慢性胰腺炎能彻底治愈么？慢性胰腺炎会复发么？慢性胰腺炎的病理表现通常不可逆，只能通过各种手段来延缓疾病发展的速度，使胰腺功能得以维持。诸如黄疸，脂肪泻等症状可以在相应的病理损害得到解除，替代治疗得以完成后实现与疾病的和平共处。致病因素如果未能解除，慢性胰腺炎是完全有可能复发并进行性加重的。慢性胰腺炎不治疗会有什么后果？不针对慢性胰腺炎的病因采取恰当的治疗或预防措施，胰腺的功能会渐进性丧失，需要终身使用胰岛素和胰酶替代治疗，还可能合并严重的疼痛，黄疸，进食梗阻等症状，严重影响生活质量，缩短预期寿命，显著增加经济负担。慢性胰腺炎患者，哪些需要做手术？有一部分慢性胰腺炎患者需要接受手术治疗。手术指征包括：内科治疗不能缓解的疼痛；胰管狭窄、扩张、梗阻、胰管结石；肿块型、怀疑恶性病变者；出现其他并发症者。手术的目的包括：减轻疼痛，改善胰腺功能，延缓疾病进展。手术种类包括：切除手术，引流手术，切除引流手术，神经毁损手术。针对慢性胰腺炎导致的不同的损害，选择相应的手术方案。切除手术，去除结石、钙化、肿块，包括：胰头十二指肠切除（Whipple术），保留幽门的胰头十二指肠切除术（Traverso-Longmire 术，PPPD），远端胰腺切除术，胰腺节段、次全切除术，Fry-Child 术，全胰切除术。引流手术，解除梗阻，缓解胰管高压状态，包括：ERCP，胰管支架（内镜治疗），胰管切开引流，胰腺空肠吻合。细分为：部分引流，引流通道不特别通畅、可能再次堵塞，大多数为逆向引流、保留脏器功能的需求使得应用受限，包括：Duval 术，Puestow-Gillesby 术，Leger 术，Mercadier 术。完全引流，引流全程扩张胰管，包括：Partington-Rochelle 术，Bapat 改良术。扩大引流：Rumpf 术。切除引流手术，兼具切除、引流的优点，包括：保留十二指肠的胰头切除术（Beger 术，DPRHP），扩大 Beger 术，纵行胰管空肠吻合联合胰头局部切除术（Frey 术，LPJ-LPHE），Berne 术，Izbicki 术。神经毁损手术，包括：Warren 术，无水酒精阻滞，胰周神经丛全切除术，胸腔镜内脏大神经切断术。慢性胰腺炎患者出现哪些并发症时也需要进行手术治疗？针对部分疾病和手术并发症，也可以采取手术治疗，包括：梗阻性黄疸：胆道旁路手术，经皮经肝穿刺胆道引流术（PTCD）；消化道梗阻（十二指肠）：胃肠旁路手术；假性囊肿：囊肿引流术；糖尿病：自体胰岛移植术；脾静脉与门静脉血栓形成与局部门脉高压等：脾切除术；胰瘘、出血、胃排空延迟、腹腔感染：坏死组织清创引流术。慢性胰腺炎需要使用哪些药物？止痛药：抗胆碱能、非甾体类、阿片类药物。外分泌功能替代：胰酶制剂辅助消化（pH 值会影响胰酶活性，PPI、H2RI 联用增效），包括：胰酶肠溶胶囊，复合消化酶片等。内分泌功能替代：口服降糖药，注射胰岛素。激素：对自身免疫性慢性胰腺炎有效。
慢性胰腺炎在生活中、饮食上需要注意什么？主要包括调整饮食结构和改变不良生活习惯两方面。调整饮食结构：饮食注意荤素搭配，避免长期大量高脂高蛋白饮食。改变不良生活习惯：戒酒，免除酒精及其代谢产物，特别是乙醛对身体的伤害；戒烟也有利于健康。慢性胰腺炎的严重程度，有什么简便的方法能够判断吗？没有特别的方法能够早期准确判断慢性胰腺炎严重程度。但针对外分泌功能损害，观察并评估大便性状，观察大便内有无脂滴，便池有无油脂挂壁可以粗略估计有无外分泌功能损害。但由于胰腺外分泌功能储备较强的原因，上述现象一般出现较晚，一旦出现时，意味着胰腺外分泌功能已经遭受了相当大的损害。所以实际指导意义不大。
慢性胰腺炎可以预防么？慢性胰腺炎该如何预防？从病因学角度，理论上是可以预防慢性胰腺炎的。如果有胆道系统疾病，及时完成胆囊切除，胆道结石的去除手术，有助于预防胆源性胰腺炎的发作。如果有高脂高蛋白饮食习惯，注意戒除，必要时辅以降脂药物，有助于预防高脂血症相关性胰腺炎。从前述生活中需要注意的细节角度，戒除不良生活习惯，也有助于疾病预防。从疾病随访监测的角度，定期就诊复查，行内外分泌功能相关指标的复查，一方面有助于对疗效进行准确评估，另一方面有助于发现潜在的异常，及早采取治疗。
N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症
N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症的发病原因是什么？尿素循环是在肝细胞中发生的一系列化学反应，是将机体各种代谢途径中产生的氨合成尿素并经尿液排出的主要代谢途径。N-乙酰谷氨酸合成酶的作用是生成 N-乙酰谷氨酸，后者可激活尿素循环的第一步的重要限速酶——氨甲酰磷酸合成酶。NAGSD 患者因编码 N-乙酰谷氨酸合成酶的基因发生突变，导致 N-乙酰谷氨酸合成酶不足或缺乏，导致尿素循环障碍，氨的代谢受阻，血氨升高，引起疾病。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症应该看哪个科？英文名称：N-acetylglutamate synthase deficiency，NAGSD。别名：谷氨酸合成酶缺乏症、乙酰谷氨酸合成酶缺乏症。就诊科室：新生儿科、小儿神经内科、儿科、神经内科。## N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症是一种什么病？{sort-1}N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症（NAGSD）是一种尿素循环障碍的罕见遗传代谢病，为常染色体隐性遗传。NAGSD 患者由于基因突变导致血氨清除障碍，进而引起高氨血症及相关临床表现及并发症。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症常见于哪些人当中？发病年龄不定，常在新生儿时期发病。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症患者的症状和表现有哪些？大多患儿生后数日内发病，表现为拒奶、呕吐、嗜睡、惊厥、昏迷。部分晚发型患儿以发作性呕吐、嗜睡，伴精神发育异常为特点。高氨血症是临床特征之一，可能造成颅内压增高、呼吸急促，病情进展会出现呼吸暂停或衰竭，肝肿大。神经系统并发症包括智力障碍、急性高血氨昏迷，甚至死亡，或继发智力障碍及生长发育落后等后遗症。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症怎么诊断？该病的诊断主要依据临床症状、生化检查、血氨基酸、尿有机酸和基因检测等结果进行综合分析确定。血氨测定是早期诊断的关键。临床上对于有神经系统症状伴血氨水平升高的患者，应进一步行血氨基酸和尿有机酸分析，发现相应代谢异常时，高度提示该病的可能，确诊有赖于 NAGS 的基因分析。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症怎么治疗？该病尚无治愈手段，治疗原则为通过降低蛋白质摄入及增加氮排出的替代途径而纠正高氨血症，同时还需保证患儿生长发育需求。急性期治疗：立即限制或禁止蛋白质摄入，加强非蛋白类能量来源；应用苯甲酸盐、精氨酸、瓜氨酸、氨甲酸谷氨酸等促进尿素循环，或透析等方式降低血氨水平；其他针对惊厥、脑水肿等症状的对症支持治疗。长期治疗：应予以足够热量、低蛋白饮食，根据生长发育需要及血氨水平调整。其他治疗：部分患儿可考虑肝脏移植，基因治疗尚在研究中。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症的预后怎样？该病预后差，严重者于新生儿期死亡，存活者可能出现高氨血症反复发作，易出现神经系统并发症。早期积极治疗有助于改善预后。N-乙酰谷氨酸合成酶缺乏症怎么进行预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前基因检测，对高风险胎儿应进行产前诊断。同时，患者生活中应避免高蛋白饮食。
尼曼匹克病
尼曼匹克病是什么？尼曼匹克病是临床以脾肿大、各种神经系统功能障碍、鞘磷脂和胆固醇等脂质沉积为表现的一组常染色体隐性遗传病。尼曼匹克病看什么科？英文名称：Niemann-Pick disease, NPD.别名： 鞘磷脂沉积病，鞘磷脂 - 胆固醇沉积症、鞘磷脂沉积、尼曼-匹克、尼曼-匹克病。就诊科室：儿科、神经内科、消化内科、血液内科等。尼曼匹克病的原因是什么？该病主要由 SMPD1、NPC1、NPC2 等基因发生突变导致鞘磷脂、胆固醇的代谢、转运出现障碍，进而致使鞘磷脂、胆固醇沉积于脾、骨髓、淋巴结、血管、周围神经、中枢神经系统及视网膜细胞中，逐渐引起脏器功能障碍及神经系统功能障碍。尼曼匹克病常见于哪些人群？所有人群均可发生，儿童为最常见患病人群。尼曼匹克病有什么表现？该病主要表现为鞘磷脂与胆固醇等沉积于肝脾、神经系统、肺、骨骼、视网膜等所导致的一系列症状：主要包括肝脾肿大、血小板降低易出血、肌无力肌张力低、吞咽困难、言语不清、呼吸道易感染甚至呼吸衰竭、身材矮小、骨骼成熟障碍、高脂血症、眼底异常等。不同类型 NPD 起病年龄、发展速度及严重程度不一：最严重的为 A 型 NPD，新生儿期即可发病，患儿 2～3 岁前即可能出现导致死亡的快速神经功能进展性丧失。其次为 B 型 NPD，婴儿期或儿童期起病，进展相对较慢，患儿通常能够存活至成人期，还可能出现各种中枢及周围神经系统损害表现。C 型 NPD 可在围产期到成年后期均可能发病，大多出现肝脾及肺部受累，而后才出现神经系统症状，临床变异性较大。尼曼匹克病怎么诊断？临床表现怀疑 NPD 的患者应进行基因检测及代谢筛查（如怀疑 NPD A 型 / B 型可检测酸性鞘磷脂酶活性）进而明确诊断。尼曼匹克病怎么治疗？目前尚无疗效满意的治疗方案，正在研究中的治疗方案麦格司他可能对部分 NPD 有效。目前主要依赖一些对症支持治疗改善症状、预防和减少并发症。尼曼匹克病结局怎么样？该病预后不佳，NPD A 型患儿可能迅速进展直至死亡，发展缓慢者亦存在身材矮小、易出血、易感染、耳聋、认知障碍、精神障碍、活动能力下降等诸多症状，生活质量差。尼曼匹克病怎么预防？该病为遗传性疾病，家族中有 NPD 患者时进行产前遗传学检测和筛查有助于减少该病发生。
诺如病毒性胃肠炎
诺如病毒性胃肠炎和诺如病毒感染是什么？诺如病毒，又称诺瓦克样病毒，能够引起胃肠炎。日常生活中，很多胃肠炎都是细菌引起的，但除了细菌之外霉菌、病毒也可引起，其中，诺如病毒就是引起非细菌性急性胃肠炎的主要原因之一。诺如病毒传染性强，通过飞沫、呕吐物、粪便的接触或不洁饮食传播，则可能发生诺如病毒感染，多表现为胃肠炎，也有少数人感染后不发病，仅仅为诺如病毒感染中的隐性感染者。诺如病毒性胃肠炎即由诺如病毒感染引起的胃肠道不适。诺如病毒性胃肠炎有什么症状？发病者可出现胃肠炎症状，如发烧、呕吐、腹泻，严重的可能脱水。诺如病毒性胃肠炎怎么治疗？一般不经过特殊治疗也常常自行好转，但无法保持长期免疫力。症状明显时应该及时就诊，并注意避免传染给其他人。
诺如病毒性胃肠炎有哪些表现？一般患者在感染诺如病毒 12～48 小时后出现不舒服，最常见的是腹泻、呕吐、反胃、恶心和胃痛，其他还可以表现为发烧、头痛和全身肌肉酸痛等，通常可以持续 1～2 天。儿童患者以呕吐为主要临床表现，也可以合并腹泻，成人患者表现主要为腹泻，一般在 24 小时内可以腹泻 4～8 次，粪便很稀或者排泄出像水一样的粪便，表面没有黏液、脓液和血液。大部分患者发病以后 1～3 天就能康复。如果出现频繁呕吐或腹泻，会导致脱水，引起严重的健康问题，特别是幼龄儿童、老年人和有慢性疾病的患者，需要密切关注。
诺如病毒性胃肠炎由诺如病毒引起，诺如病毒有什么特点？感染能力强：10～100 个病毒颗粒就能引起感染，这个量其实非常小，大概只相当于百分之一滴飞沫。传播迅速，容易暴发：由于与流感病毒相似，所以也被称为「胃肠性流感」。容易变异：基因多样，每隔数年就会出现变异的新型病毒，人的防御系统就不认识它，以前产生的抵抗手段会失效，所以人一生中可多次感染，每次都要制造新武器来消灭病毒。一般都能自愈：感染后，多数不用抗病毒治疗，靠人的免疫功能就能自愈。一般情况下对症治疗就可以，例如补水、退热、保护胃肠道粘膜等。诺如病毒性胃肠炎为什么容易感染？诺如病毒容易出现变异，在同一时期和同一社区内可能存在几种不同类型的诺如病毒流行。生命力和耐受性较强，经过室温环境中暴露仍然具有传染性，普通消毒剂不能完全杀死病毒，杀灭病毒，需要煮沸消毒至少 15～20 分钟才能。人感染诺如病毒后产生的抗体，没有长期免疫保护的能力；同时这些抗体对其他变异的新型病毒并没有抵抗保护作用，极易造成诺如病毒反复感染。诺如病毒性胃肠炎会多次感染一个人吗？为什么？是的，一个人一生中能多次感染诺如病毒。原因是诺如病毒类型较多，被诺如病毒感染后产生的抗体没有长期免疫保护的能力，对其他变异诺如病毒也不能防护。诺如病毒性胃肠炎常在什么季节容易感染？人在全年都可以感染诺如病毒，寒冷时节更多见，例如秋冬季。诺如病毒性胃肠炎的传染源是什么？根据目前的统计，生活中常见的诺如病毒来源是海产品。诺如病毒通常栖息于牡蛎等贝类中，这些受污染的贝类处理得不好，人吃了就会被感染。其他主要的传染源为已感染诺如病毒的患者（被病毒感染后出现明显症状）、隐性感染者（感染了病毒但没有出现症状）及健康的诺如病毒携带者（感染者康复后 2 周，粪便和呕吐物中可以检出病毒，持续携带有病毒但没有任何症状）。诺如病毒性胃肠炎会通过什么途径传播？直接接触传播：如照顾患者、与患者共餐、使用相同的餐具、摸了患者用过的物品没有洗手等。空气传播：即被感染患者打喷嚏或者说话，唾液或飞沫迅速进入空气，健康者吸入带有诺如病毒的空气后感染。消化道传播：指带有病毒的粪便，污染水源或食物，经口进入消化道感染人体。食用诺如病毒污染的食物或饮用诺如病毒污染的饮料。例如吃了从污染的水中捕获的牡蛎，或吃了在来源地已被污染的水果等。
诺如病毒性胃肠炎需要做哪些检查来诊断？大便常规检查，显微镜检查下粪便中的白细胞 ＜ 15 个/视野，同时没有发现红细胞。对患者呕吐物或粪便标本进行病毒检测，或者抽取患者血液，检测病毒抗原。其他相关检查，排除一些常见致病菌、寄生虫等的感染，例如寄生虫卵检查、原虫镜检、肠道致病菌培养等。诺如病毒性胃肠炎和胃肠型感冒的区别是什么？感染诺如病毒后出现的消化道不适和胃肠型感冒引起的消化道症状相似，因此很多患者没有重视。胃肠型感冒是一种俗称，其实是流行性感冒的一种，也由病毒引起，既有肠胃道的不舒服症状也有感冒症状，这类患者一般会出现腹泻、腹痛等消化道症状，同时也表现有感冒的典型症状，例如咽喉痛、鼻塞、流涕、咳嗽、咳痰、发热和全身酸痛等。但诺如病毒感染的患者，感冒那样的呼吸道症状一般不明显。诺如病毒性胃肠炎患者腹泻时找医生看病，要提供哪些信息？需要给医生提供的信息包括：腹泻前有没有接触过或吃过特别的东西；是否去过人群密集的地方；周围人群有没有类似的情况；腹泻开始时间、次数，大便的颜色、性状、量、气味，以及是否有其他不舒服的症状，例如咳嗽、流鼻涕、发烧、头痛等。诺如病毒性胃肠炎小儿腹泻脱水时，怎么判断严重程度？通常根据腹泻的严重程度将其分为轻、中、重三型。轻型：无脱水及中毒症状，孩子精神好，食欲影响不明显。中型：出现轻度至中度脱水症状或有轻度中毒症状。重型：出现重度脱水或已有烦躁不安、精神萎靡、面色苍白等明显中毒症状。脱水主要从孩子的前囟（俗称天门囟，是婴幼儿头顶部，由骨骼边缘组成的一个空隙）、眼窝、皮肤弹性、眼泪、尿量、口渴程度等方面来判断：轻度脱水：小儿前囟稍稍塌陷，哭的时候泪水少，皮肤不像平时那样嫩滑，尿量比平时略少。中度脱水：可表现精神不好，爱哭闹但眼泪很少，眼窝和前囟门凹陷明显，皮肤和口唇干燥，尿量明显减少。重度脱水：小儿由于水分的大量丢失，上述症状更明显，精神萎靡，由于口渴，表现为拼命吸吮奶汁或水分，口唇及舌面干焦起刺，6 个小时以上未排尿，腹部或大腿内侧的皮肤明显松懈。此时若不去医院就会危及生命。
诺如病毒性胃肠炎应该在哪个科就诊？挂号需要挂感染科或者传染科，症状严重时，应到急诊科就诊。还可以去消化内科就诊，儿童也可在儿科就诊。诺如病毒性胃肠炎怎么治疗？诺如病毒感染通常不需要抗病毒治疗，也不需要使用抗生素，靠人体的免疫功能就能痊愈，通常 3 天左右可以恢复。患者应补充足够的水分以预防脱水，口服补水溶液（药品的名称叫口服补液盐）是最有效的治疗方法。诺如病毒性胃肠炎患者需要住院吗？当腹泻患者严重脱水时应及时输液治疗，特别是幼儿、老人、本身有慢性病或其他疾病的患者。这类患者出现精神萎靡、口渴、皮肤和嘴唇干燥、排尿减少时，要引起重视，及时到医院就诊，有必要时需住院治疗。诺如病毒性胃肠炎能够完全治好吗？能治好。诺如病毒感染通常不需要抗病毒治疗，只需要对症处理，靠人的免疫力就能痊愈，通常 3 天可以恢复。当没有及时补充呕吐、腹泻丢失水分的人可能出现脱水，需要医院就诊。
诺如病毒性胃肠炎患者应该注意什么？老年患者、限制水分的患者、慢性病患者等感染诺如病毒时，可能会出现频繁呕吐或腹泻，要当心脱水。出现类似尿量减少、口渴、喉咙干、站立时感觉头晕目眩的症状时，要及时补充水分和盐分。诺如病毒性胃肠炎引起腹泻了，患者要注意自己的哪些情况？患者需要注意腹泻开始时间、次数，大便的颜色、形状、量、气味以及能否自行缓解等情况，有没有其他不舒服的症状，例如打喷嚏、咳嗽、恶心、呕吐等。腹泻严重的时候要及时去医院，比如腹泻次数很多、出现脱水情况等，特别是儿童和老年患者需要注意。同时需要养成良好的个人卫生习惯，坚持饭前便后洗手，及时清理患者呕吐物以及粪便，在清理时需要戴上口罩和手套，事后要再次洗手。患者患病期间需要隔离静养，注意休息，不去人群聚集的地方。此外还需要注意饮食，不饮酒，不食用肥腻的食物、贝类海鲜、含粗纤维多的蔬菜、生冷瓜果以及冷饮等，可以吃易消化的食物、例如少量面条、粥、鸡蛋羹等。另外要多喝水，避免脱水。诺如病毒性胃肠炎饮食应该注意什么？腹泻严重时需禁食（就是不能吃东西）：急性腹泻表现为稀水样便，次数多时，需暂时禁食，让肠道完全休息。必要时需要静脉输液，避免因失水过多而脱水。清淡流质饮食：不需要禁食的患者，在发病初期应该吃清淡的、流质（就是比较稀的、像水一样容易吞的）饮食，如蛋白水、果汁、米汤、薄面汤等，以咸的为主。注意早期不要食用牛奶、蔗糖等易产气的流质饮食。另外，有些患者对牛奶不适应，服牛奶后常加重腹泻，要注意。根据病情调整饮食：排便次数减少，症状缓解后可以改为低脂流质饮食，或低脂少渣、细软易消化的半流质饮食，如大米粥、藕粉、烂面条、面片。饮食选择：腹泻基本停止后，可供给低脂少渣半流质饮食或软的食物，如面条、粥、馒头、软米饭、瘦肉泥等。每次少吃点，可以多吃几次，这样便于消化。要适当限制含粗纤维多的蔬菜水果等，等症状好转后逐渐过渡到普通饮食。补充维生素：注意复合维生素 B 和维生素 C 的补充，如鲜桔汁、果汁、番茄汁、菜汤等。饮食禁忌：不要喝酒，不要吃肥肉、坚硬及含粗纤维多的蔬菜、生冷瓜果，油脂多的点心及冷饮等。
诺如病毒性胃肠炎如何预防？保持良好的饮食习惯和环境卫生。不要吃没熟的食物（如海鲜、沙拉类），不吃变质、不洁、生冷、生腌食物，食物需要至少煮沸 15～20 分钟后才可放心食用。保持居室及环境的卫生，清除苍蝇、蟑螂等害虫。养成良好的个人卫生习惯，坚持勤洗手、勤剪指甲。进食或处理食物前，应用肥皂及清水洗净双手。饮水要喝开水，不喝生水。处理食物或进食前，如厕所后，以及处理呕吐物或粪便后须彻底洗净双手。清理患者呕吐物及粪便时须戴上口罩和手套，事后须再洗手。被患者呕吐物和粪便污染的衣服、被子、地板等表面要用含氯消毒剂清洗、喷洒。用来清洁、打扫的用具也需用含氯消毒剂浸泡消毒。出现呕吐、腹泻等胃肠症状的患者，应尽早到各医院的肠道门诊就诊，不要跟亲朋好友接触。不去人群密集的公共场所，减少传染的机会。
黏液便
黏液便是什么？黏液便就是大便中混有鼻涕、果冻一样的黏液，称为黏液便。黏液便正常吗？正常的大便含有少量黏液，但是用眼睛看不到。当身体出现疾病时，肠液分泌增多，大便中含有的黏液增多，明显到用眼睛可以直接观察到。所以，当用眼睛可以明显看到大便中含有黏液时，说明身体的消化系统出现问题。至于情况严不严重，需要结合其他的症状来判断[2]。
黏液便如何缓解？清淡饮食：胃肠道疾病一般都需要注意饮食，主要是要清淡好消化。注意补水：严重腹泻的患者，可能会出现脱水的症状（如口渴、少尿、乏力等），所以要注意补水，也可以口服补液盐[1]。少吃多餐：腹泻患者需要少吃多餐，必要的时候可能需要禁食。黏液便如何预防？注意个人卫生：个人养成良好的卫生习惯，饭前便后要洗手。注意饮食卫生：尽量吃干净煮熟的食物，不生吃蔬菜、肉食等，不吃变质的食物、水要喝煮沸的水，避免被细菌感染，减少腹泻的发生。保持环境卫生：保持居住环境及周围环境清洁，及时消灭苍蝇、蟑螂等昆虫。
黏液便发展到什么程度需要就医？除黏液便之外，伴有发热、腹痛、腹泻、胃口差时立即就医；若出现黏液脓血便时，要立即就医；若出现消瘦等症状时，要立即就医。黏液便一般去看什么科？黏液便一般去消化内科就诊。黏液便需要做哪些检查？血液检查：血液检查主要可以帮助医生确定患者是否存在感染的情况，以及身体的基本健康状况。大便常规：主要看黏液的性质，大便中是否有白细胞、脓细胞、血液等，同时还可以检查是否有寄生虫等。结肠镜：此检查可以直观的观察到结肠黏膜的情况，确定是否存在肠道病变，如炎症、息肉、癌变等[1]。
黏液便可能是哪些疾病导致的？细菌性痢疾：由志贺菌引起的急性病，表现为腹痛、腹泻、排黏液便伴脓血，还可伴有发烧等症状。阿米巴痢疾：由于阿米巴寄生在肠道，导致的肠道疾病，表现为腹痛、腹泻、大便黏液（或带血）、寒战等。艰难梭菌感染：多由于抗感染药物使用导致肠道正常菌群破坏，艰难梭菌感染人体，导致腹泻，表现为排便次数增多（可多于 20 次），大便性状改变（软便、水样便、黏液便等），发热、腹痛等。肠炎：由于各种原因导致肠内膜炎症，可表现为腹痛、腹泻，有些患者可能会解黏液样大便。肠易激综合征：此病是一种功能性肠病，当患者肠道受到进食、紧张、压力大等各种刺激时，发生腹泻、腹痛、便秘、大便中带有黏液等表现的一种疾病。结肠癌：结肠癌常有消化不良、排便习惯改变，黏液便或黏液脓性血便、消瘦、水肿等症状[1]。
奶制品过敏
奶制品过敏是什么？奶制品过敏是由于人本身对奶制品中的蛋白主要是牛奶蛋白，常见的如 α-酪蛋白、κ-酪蛋白以及 β-乳球蛋白产生的免疫反应[6]。奶制品过敏常见吗？比较常见。随着生活水平的提高，奶制品的消费量逐年上升，奶制品基本成为大众的日消费品。以婴儿为例，配方奶粉很多也是以牛奶为蛋白来源制作的，并且牛奶是导致婴儿食物过敏的最主要元凶，发生率约为 0.3%～7.5%，成年人则要低一些，在 1% 以下[2]。奶制品过敏跟乳糖不耐受有什么区别？奶制品过敏主要是机体对牛奶蛋白的一种过度免疫反应。乳糖不耐受是因为人体小肠黏膜表面缺乏乳糖酶，当摄入含乳糖时，机体难以消化和吸收，从而表现出腹痛、腹泻等临床症状[11]。部分奶制品过敏者随年龄增长，可以恢复。而乳糖不耐受随年龄增长，机体消化乳糖的能力下降[12]。乳糖不耐受者可以选用发酵乳制品以及舒化奶等奶制品补充蛋白质，而奶制品过敏者应规避奶及奶制品[12]。
奶制品过敏有哪些常见表现？皮肤症状。主要表现为湿疹、荨麻疹、皮肤红斑，出现血管性水肿等症状。胃肠道症状。主要表现为腹痛腹泻、呕吐恶心、血便、呕血等症状。呼吸系统。主要表现为非感染性流涕、哮喘、过敏性鼻炎、过敏性咳嗽等症状。全身症状。主要表现为睡眠障碍、贫血，婴幼儿还出现哭闹、生长发育迟缓等情况[6]。奶制品过敏会造成哪些严重后果？奶制品过敏带来的严重后果主要出现在 0～6 岁的婴幼儿，可产生毒害中枢神经系统发育的物质和致炎因子，影响婴幼儿的生长发育，导致发育迟缓[7]。严重过敏者会对牛奶等奶制品过敏，奶制品过敏反应还可能伴终身。
奶制品过敏常见于哪些食物？常见于牛奶及其加工制品，如纯牛奶、杀菌乳、配方乳粉、婴幼儿配方乳粉、酸牛乳、配方炼乳等。奶制品过敏常见于哪类人群？常见于消化系统和免疫系统功能不好的人群，对奶制品中的酪蛋白等产生免疫反应，从而引起机体过敏。
奶制品过敏自己怎么判断？奶制品过敏的发病时间较短，轻中度症状多数在摄入奶制品后几分钟至几小时，最多两天内就有相关症状出现[9]。青少年及成人。首先回忆有无奶制品饮用史，再根据腹痛、腹泻、大便粘稠有血丝等胃肠道症状及皮肤出现湿疹等症状判断[3]。婴幼儿。牛奶及奶制品在婴幼儿中比较常见。当婴幼儿出现吐奶，进奶后出现湿疹、呕吐、腹泻、血便及肺部感染等烦躁和哭闹的频率增加等表现，家长应引起重视[4]，及时送新生儿科、儿科或急诊科诊断治疗。奶制品过敏去哪个科？怎么诊断？婴幼儿可以去儿科或者小儿消化内科，青少年及成人去皮肤科，医院若有变态反应科就去变态反应科。医生会根据以下部分进行诊断：特征性皮炎疾病评分（SCORAD）是医生根据皮肤出现红斑、水肿、渗出、剥蚀、苔藓化的程度进行打分。分值在 0 ～18 分[6]之间，分数越高，表明婴幼儿奶制品过敏患儿皮肤症状越严重。皮肤点刺试验。用含有新鲜牛奶蛋白提取物的点刺液滴于前臂，用点刺针刺入到皮肤表层中，看风团的大小。血清学检测。检测血清中牛奶过敏蛋白的含量。嗜酸性粒细胞检查。牛奶回避口服激发试验。需回避牛奶制品 4 周左右的时间，以帮助确认是否奶制品过敏[8]。
奶制品过敏不治疗能自愈吗？可以。一般奶制品过敏者严格规避牛奶等奶制品 2～4 周可完全恢复[5]。奶制品过敏怎么治疗？婴幼儿不吃牛奶等制品，使用不含牛奶相关蛋白的配方奶粉补充营养，确保蛋白质、维生素、益生菌等摄入充足。成年人可服用一些抗过敏的药物。奶制品过敏多发生在婴幼儿阶段，奶制品过敏患者在成长过程中对其他食物过敏的风险也会增高，因此对于奶制品过敏，及早发现，及时治疗，有利于帮助早日恢复[5]。奶制品过敏能根治吗？随着年龄的增长，人体对奶制品会逐渐建立耐受，甚至不再有过敏反应。50% 的奶制品过敏婴幼儿 5～6 岁后可产生耐受，少数严重过敏者会持续到成人阶段[5]。婴儿早期可以采取营养干预措施，让婴儿机体产生耐受。发现婴幼儿牛奶过敏后，可先回避牛奶两周，母乳喂养 12 周后可更换部分水解蛋白配方奶。持续营养干预时间至少在 24 周以上，可诱导机体产生部分耐受，最后过渡到完全耐受[3]。
奶制品过敏的人在饮食上要注意什么？选用植物奶如豆浆、椰奶、谷物奶、米浆等代替动物奶，但是要注意补充蛋白质和钙。选购时要看食物成分和标签，其他过敏人群要会甄别过敏原[1]。6 月龄内婴幼儿不适宜选用羊奶、豆奶制品替代牛奶[9]。对于婴儿过敏者，可选用马奶、驼乳等制成的低致敏配方奶[2]。饮食保证营养均衡，多吃蔬菜水果，补充维生素 D。
奶制品过敏会遗传么？可能会。奶制品过敏主要是由遗传和环境两方面的因素导致的。如果家族有奶制品过敏者，则后代有可能也会对奶制品过敏。奶制品过敏怎么预防？严格规避牛奶及其奶制品摄入，婴幼儿选用深度水解蛋白配方奶或者游离氨基酸配方奶等配方奶代替普通配方奶[3]。选用的护肤品、药品成分中应不含牛奶成分，避免奶制品过敏者出现皮炎、皮疹等症状。婴幼儿尽量减少使用抗生素，过早接触抗生素会增加发生奶制品过敏的风险，并且还会影响婴幼儿的肠道功能、消化道免疫功能、微生物组成等[7]。6 月龄内婴幼儿有条件的话尽量坚持纯母乳喂养，期间母亲回避牛奶及奶制品，母乳不足时可选择一些低致敏性配方粉而不是普通配方奶，添加辅食不早于 4 个月，不晚于 6 个月[10]。减少接触牛奶等奶制品。
内脏痛
内脏痛是一种什么病？内脏神经系统属于周围神经系统的一部分，主要支配人体的内脏器官，内脏痛是内脏器官在各种因素刺激下受到牵拉、压迫、扭转、扩张等引起的疼痛，常常是多病因导致的，包括急、慢性炎症，机械性受阻或中断，良性或恶性肿瘤压迫，内脏神经血管缺血，精神心理因素等。根据疼痛发作和持续时间，一般将持续 3 个月以上的反复发作的疼痛定义为慢性内脏痛。病因明确的内脏痛，如感染、损伤、梗阻对因治疗后症状可缓解，但是很多患者没有明显器质性病变，如肠易激综合征，治疗起来难度较大[1]。内脏痛应该去哪个科室就诊？不同的内脏疼痛需要到不同科室就诊；肾和输尿管绞痛、膀胱炎、睾丸痛需要去泌尿外科就诊；阑尾炎、胆绞痛、胰腺炎、胃肠梗阻、腹膜炎等需要去普外科就诊；急慢性胃肠炎、肠易激综合征、溃疡性结肠炎、克罗恩病等需要去消化内科就诊；如果是急性发作的严重内脏疼痛，病因并不清楚，可以先到急诊科初步诊治；如果是药物治疗无效的中重度慢性内脏痛，或者肛门会阴痛、盆腔疼痛综合征等慢性复杂性疼痛，也可以到疼痛科就诊。内脏痛的常见原因有哪些？内脏痛的病因很多，较为复杂，常见的原因有以下几种：急慢性炎症刺激：如腹膜炎、胃肠炎、胆囊炎、阑尾炎、膀胱炎、胰腺炎、肝炎等。机械因素：如肠梗阻，幽门梗阻，胆结石，肾结石，卵巢扭转，肝脏肾脏增大压迫其他组织。肿瘤：腹腔内肿瘤、盆腔内肿瘤以及部分胸腔内肿瘤（食管癌）都可引起内脏痛。心血管系统：如心绞痛，心肌梗死，主动脉夹层，动脉瘤破裂等。功能性异常：如肠易激综合征，肠道并没有明显病变，但是常常发作腹痛、腹泻。内脏痛的常见人群有哪些？内脏痛常见人群包括：合并胃肠道免疫性疾病的患者；患有肾脏、胆囊等结石的患者；合并器官慢性炎症的患者；患有恶性肿瘤的患者；交感神经神经紊乱的患者；合并心血管疾病的患者。内脏痛的主要表现有哪些？内脏痛是一种常见的临床症状，和一般的躯体疼痛差异较大，有以下这些表现：内脏痛没有确切的位置，可呈现隐痛不适，胀痛，牵拉痛或者绞痛，比如胆结石引起的胆绞痛，肾结石引起的肾绞痛。有时会出现远离病变部位的牵涉痛，如心绞痛发作的时候可能会合并颈背部、肩部、牙齿的疼痛。有时会伴随恶心、呕吐、腹胀、黄疸、发热、乏力、呼吸加快、情绪不佳等非特异性表现。内脏痛的特征是对机械牵拉、缺血、痉挛、炎症等刺激比较敏感，对切割、烧灼等刺激不敏感[2]。内脏痛和躯体疼痛有什么区别？内脏痛如何诊断？需要做哪些检查？内脏痛的初步诊断主要依据疼痛特点和伴随表现，如果想进一步找到病因还需要做详细的体格检查，结合常规抽血化验，胸腹盆腔的影像学检查（磁共振、 CT 、血管造影、超声等），内镜检查等多种辅助检查结果。内脏痛治疗手段有哪些？急性内脏痛：最关键的就是找到内脏痛的原因，进行针对性治疗；不建议先盲目镇痛，否则会掩盖病情，耽误诊断和治疗的最佳时机。如果疼痛剧烈需要处理，可以酌情使用一些止痛药，解痉药。另外，还需要处理伴随症状：如止吐、降温等。慢性内脏痛：需要多学科以及多模式治疗，包括心理干预，物理治疗，生物反馈疗法，药物治疗。药物治疗主要包括非甾体类消炎药，对乙酰氨基酚，阿片类药物，抗痉挛药，抗抑郁药等。有创治疗包括神经调节、神经阻滞、神经切断或毁损等。内脏痛对人体有哪些影响？内脏痛通常伴有运动反射和自主神经功能的异常，还会引起不愉快的情绪、恶心、呕吐和其他系统反应。心血管系统反应：患者会出现血压升高，心跳过速，心律失常等。呼吸系统反应：患者会出现肺通气功能下降，进而容易发展为肺炎、肺不张、缺氧，二氧化碳蓄积。泌尿系统反应：可表现为尿频、尿痛、尿急、夜尿增多，膀胱充盈和排空时的刺痛和烧灼痛。免疫系统反应：使患者对病菌的抵抗力减弱，发生感染的机会增多。内分泌反应：导致体内多种激素的释放，如肾上腺素，胰高血糖素。情绪反应：疼痛刺激使患者出现恐惧、焦虑、紧张、失眠、食欲减退等表现。内脏痛该如何预防？内脏痛的病因多种多样，常常难以有效预防。建议日常生活中保持良好的饮食习惯，生活规律，适量运动，避免紧张焦虑的情绪，保持良好的睡眠等有助于内脏器官保持健康状态。
呕吐
呕吐是什么？呕吐是通过胃的强烈收缩迫使胃或部分小肠的内容物经食管、口腔而排除体外的现象。呕吐可由多种原因引起，常见于消化系统病变，主要是各种机械或化学刺激作用于舌咽及胃肠道的神经末梢，产生冲动并经由传入神经传导至呕吐中枢，随后传出神经将神经冲动作用于胃、膈肌、腹肌等部位，使胃窦持续收缩、贲门开放、腹肌收缩、腹压增加，进而使胃内容物排出体外[1,2]。一般情况下，呕吐症状持续时间为几分钟至几小时不等。育龄期妇女的晨起呕吐常见于早期妊娠，亦可见于尿毒症、慢性酒精中毒或功能性消化不良；夜间呕吐常见于幽门或高位小肠梗阻[1]。呕吐还可能伴有哪些症状？伴有腹泻、腹痛：可能是由于细菌、病毒感染所致，常见的疾病有细菌性食物中毒、急性胃肠炎等。伴有右上腹疼痛、发热、寒战：可能是由急性胆囊炎、胆石症等引起。呕吐呈喷射状并伴有头痛：可能是由颅内高压、青光眼等疾病所致。伴有眩晕：可能是由前庭器官疾病所引起[1]。伴胸痛：常见于急性心肌梗死、肺梗死。呕吐跟反流有什么不同？呕吐是胃内容物被强有力排出的过程，而反流并无恶心呕吐的动作，胃食管内容物便很轻易反流到下咽部、口腔的过程[1]。
呕吐症状怎么缓解？感到恶心时，进食量要较平时减少、进食速度要慢，避免进食难以消化的食物，可从一定程度上预防恶心进展为呕吐。喝适量的水，在呕吐完全消失前避免进食固体食物。若呕吐同时伴有腹泻，且超过 24 小时，可自行服用口服补液盐溶液。晨起呕吐的孕妇可以在睡前食用一些高蛋白食物，如瘦肉、奶酪等。卧床休息，对于部分人群可有效缓解呕吐的症状。化疗药物常会引起呕吐，呕吐严重者可与医生沟通并制订最佳的止吐方案，预防或减轻呕吐带来的不适。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解呕吐，或者呕吐进一步加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。呕吐发生后应该如何进行护理？需要注意些什么？呕吐时要坐起或者侧卧，并将头偏向一侧，避免发生误吸而堵塞呼吸道。呕吐停止后应及时漱口，若衣物、被褥被污染也要及时更换。呕吐后可能伴有头晕、心悸等不适表现，所以建议卧床休息片刻，起身时应动作缓慢，以免晕倒。
呕吐在什么情况下应该前往医院就诊？如果出现呕吐，并同时有以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：食用、饮用某些食物后出现明显的恶心、呕吐症状；有性生活且未采取避孕措施的育龄妇女出现晨起呕吐；成年人呕吐时间超过 24 小时；6 岁以下儿童，呕吐超过数小时，伴有腹泻、脱水症状，或体温超过 37.8℃；6 岁以上儿童及老年人，呕吐时间超过 24 小时，伴有脱水症状，或发热超过 38.5℃；呕吐物带血或呈咖啡样；伴昏迷或意识丧失；伴严重头痛或颈项强直（脖子僵硬）；腹部剧烈疼痛；自己感觉呼吸、脉搏或者心跳加快。呕吐可以去哪些科室就诊？消化内科、急诊科、神经外科。
呕吐可能是哪些原因导致的？消化系统疾病：导致呕吐的消化系统疾病多样，主要包括幽门梗阻、肠梗阻、感染性胃肠炎、胰腺炎、胆道梗阻、肠扭转、肠套叠、肠狭窄等。神经系统疾病：颅内压升高是导致呕吐的常见神经性因素，主要包括颅内感染、脑出血、颅内肿瘤、脑外伤等。前庭障碍性疾病：常见疾病有前庭神经炎、梅尼埃病，以及乘车过程中发生的晕动症（也就是我们说的晕车）。内分泌系统疾病：内分泌系统疾病所致的恶心与呕吐常伴其他症状，主要包括糖尿病酮症酸中毒、甲状腺危象等。术后并发症：手术完成后的数小时内，麻醉药、镇痛药及肌松药等在体内尚未完全代谢，可引起暂时的恶心症状[3]。其他：化疗、药物、中毒、精神性因素、妊娠、心梗、晚期肿瘤、肾结石等疾病也可导致恶心与呕吐[1,2]。
呕血
呕血是什么？呕血是指血液从口腔呕出[1]，多因疾病导致，呕血的颜色呈暗红色、紫红色或棕褐色呈咖啡渣样，无泡沫，可能会伴有食物残渣以及胃酸等。常见的上消化道疾病有反流性食管炎、食管憩室炎、食管癌、消化性溃疡、急性糜烂出血性胃炎、胃癌等。常见的全身性疾病，如过敏性紫癜、肝硬化、流行性出血热、血友病、系统性红斑狼疮、白血病等。呕血还会伴随哪些症状一起出现？呕血也可以单独出现，也可伴随以下症状出现：伴腹痛：慢性上腹痛，可反复发作，有一定的周期性、节律性，多提示消化性溃疡的发生[1]；中老年人，慢性上腹痛，疼痛无明显规律性并伴有厌食、消瘦或贫血者，应警惕胃癌；伴肝脾肿大：可伴随脾肿大、 提示肝硬化[1]；肝区疼痛，肝大，质地坚硬，表面凸凹不平或有结节者多为肝癌；伴黄疸：若伴有黄疸、发热以及全身皮肤黏膜出血者，可能是由某些感染性疾病导致的，比如败血症等。伴发热、寒战以及右上腹绞痛，可能是由胆道疾病引起的；伴皮肤黏膜出血：常会与血液疾病以及凝血功能障碍性疾病有关；伴头晕、口渴、黑矇、冷汗：可提示血容量不常见足，可见失血性休克[1]。伴黑便：如果伴有黑便可能是消化道出血引起的。
呕血如何缓解？少量呕血可以采取以下措施：要及时戒烟戒酒，避免损伤胃肠道黏膜。保持良好心态，避免过度紧张。若大量出血需要做抗休克、迅速补充血容量的措施：卧床并且保持呼吸顺畅，若存在窒息感可吸氧。在医生指导下，进行输液或输血[1]。呕血患者日常需要注意什么？保持口腔清洁：因呕血会污染口腔，有利于细菌在口腔繁殖，所以要经常用温水漱口。随时观察患者的状况，如果发生呼吸不畅、意识模糊等情况，要及时到医院就诊。急性期患者，要禁食。呕血停止后可吃一些流食，比如粥、米汤等。同时避免进食辛辣刺激性食物。
呕血患者什么情况下应前往医院就诊？若出现少量呕血的情况，需要到医院及时就诊。若出现大量呕血的情况，请立即到医院就诊。呕血患者去医院一般要挂什么科室？消化内科。若患者出现大量呕血的情况，需要到急诊科就诊。呕血患者需要做哪些检查？需要根据患者呕血的表现、病史以及以下检查综合诊断：血常规和隐血试验：经常规内镜检查（包括胃镜和结肠镜）不能明确病因的持续或反复发作的出血可分为隐性出血和显性出血，前者表现为反复的缺铁性贫血和粪隐血试验阳性，而后者则表现为呕血和（或）黑便、血便等肉眼可见的出血。胃镜：可观察到食管、胃、十二指肠降段，判断出出血的部位，确定 90% 的出血病因，是检查出上消化道出血病因的最好方法[2]。影像学检查：X 线钡餐造影有助于发现内镜检查未能发现的病灶以及有出血倾向的消化道动脉[3]。对于内镜发现的病灶，凡疑有恶性病变，只要情况许可，应进行活组织检查以明确病灶性质。
呕血可能是哪些原因导致的？引起呕血的原因有很多，最常见的是消化性溃疡、肝硬化并发、食管胃底静脉曲张破裂、急性糜烂出血性胃炎以及上消化道肿瘤[3]。食管疾病：比如食管损伤、食管溃疡、食管癌、食管憩室炎、食管贲门黏膜撕裂伤以及主动脉瘤破入食管等[3]。胃十二指肠疾病：比如息肉、胃间质瘤、血管瘤、异物、胆道术后损伤等[3]。全身性疾病：其病变可扩散到整个消化道，比如血友病、原发性血小板减少行紫癜、白血病、过敏性紫癜等[3]。
排便不尽
排便不尽是什么？排便不尽本身是一种主观感受，通常患者最直接的感受就是觉得大便没有排干净，可出现大便不成形，通常还会伴随排便不畅快等不舒服的感觉[1]。
排便不尽怎么缓解？规律作息，保证充足的睡眠，不要熬夜，避免过度劳累，养成定时排便的习惯。多饮水，多吃新鲜的蔬菜水果，尤其是富含纤维素的食物，如芹菜、韭菜等；除粳米外，主食还可摄入一些杂粮，如玉米、燕麦等，有助于促进肠道蠕动，帮助消化，减轻排便不尽感。进行心理调节，及时缓解焦虑、抑郁等不良情绪，保持开朗、乐观的情绪，以缓解功能性胃肠病引起的腹泻。避免久坐发生痔疮，并积极进行体育锻炼，如快走、慢跑、游泳、饭后散步等。适当的运动可加快人体新陈代谢，促进肠道蠕动，也可提高人体免疫力，增强对肠道感染的免疫能力。孕妇因胎儿压迫直肠产生的排便不尽感，可以通过平躺的方式缓解。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解排便不尽，或者排便不尽进一步加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
排便不尽应去哪个科室就诊？消化内科、肛肠科、普外科。排便不尽什么情况下应该前往医院就诊？如果出现排便不尽，并伴有以下症状或情况时，应立即前往医院就诊：伴有发热、黄疸（皮肤和黏膜染为黄色）、吞咽困难，短期内体重急速下降等不良征象[1]；长期便秘和腹泻交替出现[1]。便中带血，包括肉眼可见的血便或粪便变黑。出现贫血征象，如面色苍白，乏力等[1]。腹部出现明显的包块，触之坚硬[1]。便秘、腹泻呈加重式发展，并伴有恶心、呕吐、腹痛等症状[1]。
排便不尽可能是哪些原因导致的？功能性胃肠病：包括肠易激综合征、功能性肠道消化不良、功能性便秘等，通常由抑郁、焦虑等精神、情绪因素引起，检查不出明显器质性病变。可导致肠道功能紊乱，肠道运动不协调，影响排便反射，出现排便不尽感[2]。肛肠炎症：通常由细菌、病毒感染导致，如慢性结肠炎、直肠炎等，发生肠炎时通常会出现腹泻，从而出现排便不尽感。此外，肛周炎、肛窦炎、肛管炎等，都会产生排便不尽感[1]。肛肠梗阻性病变：如直肠黏膜内脱垂、痔疮、肠息肉、肛周脓肿等，都会产生排便不尽感[3]。肠道肿瘤：如直肠癌、结肠癌等，癌细胞入侵肠粘膜及周围器官，导致排便不尽感[3]。盆腔疾病：男性如前列腺脓肿、前列腺肥大[4]，女性如卵巢脓肿、子宫肌瘤、盆腔积血等都会出现排便不尽感[5]。妊娠：妊娠时随着胎儿的生长子宫日渐膨大，导致直肠受压，也会出现排便不尽感[5]。
排毒
排毒中的｢毒｣，到底是什么？简单来讲，对人体有害的物质都可以称为「毒」。比如，传统医学中有「火毒」、「风毒」等，现代医学中也有「神经毒素」、「一氧化碳中毒」等说法。从另一方面来说，毒又是一个相对概念，有些物质在可以是救命的良药，但在特定条件下也可以是毒药，比如安眠药，在安全剂量之内可以帮助失眠的人群解决困扰，而超过剂量使用就可能造成「安眠药中毒」。毒还可以有外、内之分，多见于传统医学或俗称, 「外毒」广泛地存在于自然界，包括环境气候、蛇虫鼠蚁等，造成人体伤害时被称为「毒」，比如被毒蛇咬了的「蛇毒中毒」。而｢内毒｣多指机体在代谢过程中或代谢失常所产生的，未能及时、有效地清除并停留于体内，对机体造成损害的一类毒性物质。「内毒」的说法多来自于传统医学，与现代医学的｢代谢废物｣接近，但是现代医学没有 ｢内毒｣ 之说。排毒中的「毒」，有什么危害？传统医学认为，｢毒｣ 既可以是导致疾病的因素，也可以是疾病的产物。比如 ｢热毒｣ 作为致病因素，可以导致面部疔疮，相当于现代医学中的痤疮、毛囊炎。如果肾功能严重衰竭，肾脏排泄废物的能力就下降了，尿液中的毒素排不出去，这个时候就会成为 ｢尿毒｣ ，作为疾病的产物，尿毒可对体内器官组织造成伤害。所以这与现代医学里的 ｢尿毒症｣ 概念接近。大量出汗就是排毒吗？不是，大量出汗并不等于排毒。人的生理状态下，通过皮肤排出的水有两种，一种是由皮肤蒸发的水，只含有少量的钠、钾、氯等成分；另一种是出现明显的汗液，就含有相对多一点的钠、钾、氯、尿素氮等。其中尿素氮是蛋白质代谢的产物（有尿骚味），可能可以跟「毒」扯上关系。出汗是人体的正常生理现象，通过出汗可以带走热量，维持体温恒定，而大量排汗可造成脱水、电解质紊乱，并非 ｢排毒｣ ，反而危害健康。清肠道排毒的说法可信吗？不可信。肠道是产生、排泄大便的场所，排便也属于肠道正常的生理功能，根本「不需要借助外力」进行排毒清理，滥用泻药 ｢清理肠道｣ 会带来极大危害，甚至引发肠癌。血管需要定时清理排毒吗？不需要。正常情况下，血管中的确存在代谢废物，比如被破坏的细胞、营养物质代谢后的产物、药物代谢后的产物，但这些产物会经过尿液、粪便等形式排除体外，无需借助｢排毒｣帮忙。高血脂、高血糖下会对血管造成损伤，但是也不能依靠「宣传能够帮助血管排毒的保健品」将多余的血脂和血糖排出去，这种情况下需要到正规医院治疗。来月经就是身体排毒的信号吗？卵巢每个月经历卵泡发育、排卵、黄体形成、萎缩的周期性变化，子宫内膜也会出现周期性脱落或出血，这就是月经，并不是身体的排毒现象。刮痧或拔罐后皮肤出现青紫是排毒成功了吗？不是，刮痧或拔罐都是传统医学的治疗手段。在传统医学里，刮痧或拔罐被用来驱除病邪、强壮身体，但不一定都要出现皮肤青紫。 皮肤青紫也不是「排毒成功」的标志，有没有「毒」需要医生判断，效果的好坏则要看症状是否缓解，病情是否好转。而从现代医学讲，皮肤青紫是治疗后皮下毛细血管出血造成的，不是所谓的 ｢排毒｣ 。按摩淋巴结能够帮助排毒吗？传统医学认为，通过按摩穴位可以帮助疏通经络，理气活血，用于治疗很多常见病。但按摩淋巴结并不等同于传统医学中的穴位按摩，也不能排毒。从现代医学角度来说，淋巴结是淋巴系统的重要组成，而并非身体清除毒素的器官。淋巴结可产生淋巴细胞等免疫细胞，参与机体的免疫反应，是阻止细菌、癌细胞、病毒等扩散的屏障。所以淋巴结无需靠外界排毒，按摩淋巴结，还可能引起淋巴结炎，得不偿失。深夜是肝脏排毒的最佳时间吗？不是。这个传言出自传统医学中经脉循行的原理，肝经更旺盛的时间就是凌晨 1～3点。但传统医学中「肝脏」的功能并没有解毒的功效，所以也不存在「肝脏排毒的最佳时间」这个问题了。现代医学中，肝脏是体内的 ｢解毒｣ 器官，每时每刻都在帮助身体处理有害物质，避免劳累和肝毒性物质（比如酒精、药物），能够让肝脏更高地发挥作用。所以深夜也并不是肝脏专有的 ｢工作时间｣ 。身体到底是否需要排毒呢？传统医学认为，人体在正常生理情况下有一套动态的、立体的、完善的排毒系统, 若机体脏腑能发挥其正常的生理功能, 就能有效地排泄内毒或杜绝内毒的形成。当人体出现了问题，导致不能够正常排除内毒时，这就是疾病的状况了，需要医生去诊断和治疗，而不是普通人自己就能够判断需不需要排毒的，也不是所谓的「保健品」就能治疗的。在现代医学中，也没有排毒一说，只要体内器官功能正常，代谢正常，废物就可以被代谢掉。所以不需要使用保健品或者药物人为干预去做所谓的帮助身体 ｢排毒｣ 。排毒去湿气的说法可信吗？湿气，是传统医学的说法，是指体内的水液代谢出了问题，而发生水湿在体内停滞的现象。虽然传统医学也将 ｢湿｣ 归为一种 ｢内毒｣ ，但是如果是打着 ｢排毒｣ 的旗号就有挂羊头卖狗肉的嫌疑了，因为如果要利用传统医学去湿气，需要在中医师指导下进行综合的个体化治疗，而不只是一味地进行所谓的 ｢排毒｣ ，所以排毒去湿气的说法不可信。
排便困难
排便困难是什么？排便困难指的是排便时费时、费力，有阻塞感，好发于肠道疾病，或者由久坐、好食辛辣刺激、作息不规律等不良习惯导致。排便困难有时不是由一种疾病引起，而是由多种疾病共同作用出现的症状[1]。排便困难可分为哪些类型？可根据肠道功能变化和蠕动特点将排便困难分为以下三种类型[1]：慢性传输型：由肠道功能失调导致的排便困难，如经久不运动、生活作息不规律导致肠道蠕动变慢引起的排便困难出口梗阻型：最为常见，指排便出口附近组织、器官改变导致排便困难的一种综合征，如痔疮、肛裂、肛周脓肿等造成的排便困难。混合型：为慢性传输型和出口梗阻型的病因共同出现导致的排便困难。排便困难就是便秘吗？二者并不完全一样。便秘指的是排便次数减少，伴随大便干结、排便困难和排便不尽感等，是一种常见的症状，主要由肠道疾病引起。而排便困难指的是排便费时、费力，有阻塞感，主要发生于肠道炎症、肠道梗阻，痔疮、肛裂、肛周脓肿等疾病中。排便困难可出现在便秘者身上，但二者的症状表现、潜在疾病并不完全一样[2]。
排便困难怎么缓解？可以通过以下方式缓解排便困难[3,4]：调整作息，注意休息，保持充足的睡眠，以保证内分泌正常，维持肠道正常蠕动。注意每天水分的摄入，可能对排便有一定帮助。每天养成固定的排便习惯，不要经常拖延排便，导致排便反射减弱。积极锻炼身体，可选择散步、跑步、游泳等运动方式，可增强自身抵抗力，同时有效缓解排便困难。主食中多加入一些粗谷类或者全麦食品，可以帮助胃肠道蠕动，促进消化。饮食以清淡易消化为主，可以适当多吃一些芹菜、韭菜等富含纤维素的食物，以促进肠道蠕动。应避免吃一些生冷、辛辣刺激的食物，如冰淇淋、生鱼片、辣椒、胡椒等。洗澡时候可以尝试将水温调整到温水，对着肛门部位冲几分钟，有助于缓解排便困难。躺在床上时用手按摩肚子，顺时针方向，这种画圈的方式可以刺激肠胃的蠕动，有效缓解排便困难。益生元有软化大便的作用，如果婴儿长期排便困难，可给孩子选用添加益生元的配方奶粉。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解排便困难，或者排便困难的症状进一步加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
排便困难什么情况下应该前往医院就诊？如果出现排便困难，并伴有以下症状或情况时，应立即前往医院就诊[2]：排便困难和腹泻交替出现；并伴有腹胀、腹痛、恶心和呕吐等症状；伴有血便（大便中带血）；腹部可以摸到包块；长期发低热，伴有盗汗（常说的「出虚汗」，指的是睡觉时不能控制的出汗现象，一般在醒后停止）；出现倦怠、贫血、乏力等症状；出现不明原因的体重减轻；自行服用通便的药物及其他措施后，症状没有得到有效缓解。排便困难应就诊于什么科室？消化内科、肛肠科、普外科。排便困难可能需要做哪些检查？血常规、粪检：主要是诊断患者是否有肠道是否有肠道炎症，或肠道寄生虫的存在；肛门直肠检查：如肛门指检、肛门镜检查，以明确患者是否存在痔疮肛裂、肛裂、肛周炎等情况；影像学检查：如肠道彩超、结肠镜检查等，以明确患者是否有肠道梗阻、肠道息肉或肿瘤、肠套叠、肠穿孔等情况[2]。
排便困难可能是哪些原因导致的？排便困难可能由以下疾病或因素引起[1-4]：生理性：因过于忙碌或憋便而错过便意；环境的改变，如有些人一旦出差在外，可能会出现一个星期都没排便的情形；食用过度精细的食物，纤维质太少导致排便困难，或饮水太少导致粪便坚硬造成排便困难；运动较少，导致肠蠕动减慢，也会导致排便困难。病理性：慢性肠炎，如细菌、病毒感染，白塞病等自身免疫病导致的肠道炎症反应或牛奶蛋白等食物导致的过敏性肠炎，会出现排便困难；直肠梗阻性病变，由于各种原因导致盆底肌功能不良的顽固性便秘，表现为排便困难和排便不尽；各种肠道肿瘤都有可能导致排便困难，如结肠癌、直肠癌等。消化系统结构异常，如先天性巨结肠、肛门狭窄、肠息肉等。其他肛肠疾病，如痔疮、肛裂、肛周脓肿、肛周炎、肛瘘等也会出现排便困难。服用了刺激肠道的药物，如吗啡或鸦片制剂、可待因、颠茄等导致便秘的药物，或硫酸镁、酚酞等泻药，会使得肠黏膜应激性下降，从而出现排便困难。排便困难也可作为肛肠疾病手术、妇女生产后的并发症。排便困难好发于哪些人？排便困难好发于以下人群[4]：婴幼儿：奶粉喂养可能出现大便干结的情况，部分母乳喂养的婴儿会出现大便过少，加之婴幼儿消化系统未发育完全，很容易出现肠道功能紊乱的情况。老年人：老年人身体机能变差，通常伴有糖尿病、冠心病等慢性消耗疾病，导致胃肠功能紊乱的可能性增大。久坐的人群：如白领、司机等因工作需要久坐的人群，结肠过度吸收大便中的水分，导致大便干结。饮食习惯不良或作息紊乱的人群：很多人喜欢吃生食、喝生水，或喜欢吃辛辣刺激、油腻的食物，以及有经常熬夜等作息不规律的习惯，这些都会影响肠道功能，干扰肠道正常的蠕动，导致排便困难。
脾功能亢进
脾功能亢进（脾亢）是什么？脾功能亢进是一种综合征，临床表现为脾大，血液中一种或多种血细胞减少，骨髓造血功能活跃等现象，分为原发性和继发性两大类。原发性脾功能亢进是找不到病因的，即原因不明的脾功能亢进，又称特发性脾功能亢进，较为少见。继发性脾功能亢进是指在不同类型原发病的基础上并发的脾功能亢进。脾脏有哪些功能？脾脏是人体最大的免疫器官，在清除衰老血细胞、去除有害物质过程中起着重要作用。同时，脾脏也是重要的储血器官，储存大量的血细胞，在需要时可以及时释放入血液参与循环。
脾功能亢进有哪些症状？脾功能亢进造成一种或多种血细胞减少：红细胞减少可能造成贫血，患者会有面色苍白、易疲倦等表现；白细胞减少可能导致免疫功能下降，患者易患感染性疾病、易发热；血小板减少易出现皮下瘀点瘀斑、牙龈出血、鼻出血等。同时脾功能亢进患者也会表现出原发病症状，如肝炎后肝硬化、门脉高压患者可能出现腹水、呕血、血便等，疟疾患者有发热、消瘦等症状。脾功能亢进会造成哪些严重后果？脾功能亢进造成血细胞减少，导致贫血（红细胞减少）、免疫力受损（白细胞减少）、出血倾向（血小板减少）。其中，出血倾向较多见且极易产生严重后果，如伤口或牙龈出血不止、碰撞处皮下积血，甚至有自发性出血倾向。若脾亢由门脉高压引起，很可能同时合并食管胃底静脉曲张或直肠静脉曲张，极易发生难以控制的消化道大出血，严重时可威胁生命。部分患者脾脏体积明显增大，巨大的脾脏容易在腹部外伤中受累及，造成脾破裂、大出血，需要急诊手术抢救。
继发性脾功能亢进常见病因有哪些？门脉高压症：指各种原因所致的肝硬化（肝炎后、酒精性、慢性中毒等等）、门静脉和脾静脉血栓形成、肝静脉阻塞（布加综合征）等情况。感染性疾病：疟疾、血吸虫病、黑热病、病毒性肝炎、亚急性细菌性心内膜炎等。造血系统疾病：白血病、恶性淋巴瘤、地中海贫血、特发性血小板减少性紫癜等。结缔组织病：系统性红斑狼疮、类风湿关节炎等。其他少见原因：类脂质沉积症等。在我国，脾功能亢进最常见的原因是乙型肝炎后肝硬化及门脉高压症。
脾功能亢进应就诊于哪个科室？通常因一种或多种血细胞减少就诊于血液内科，当脾功能亢进需手术治疗时就诊于普外科、肝胆外科。但治疗造成脾功能亢进的原发病，需就诊于感染内科、消化内科等内科专科。脾功能亢进应做哪些检查？脾大，肋下未触及脾者，脾区 B 型超声显像检查可供临床参考。红细胞计数、白细胞计数或血小板可以单一或同时减少，但却可见增生性骨髓象。脾切除后可以使血细胞数接近或恢复正常。
脾功能亢进有哪些治疗手段？目前最主要的治疗手段是脾脏切除。既往认为，成年人的脾脏是可有可无的器官，但近年来免疫学、生理学研究推翻了这一错误认知，一些保脾术式，如脾动脉栓塞术、脾部分切除术等已被报道，但效果仍有待观察。同时，相应的病因治疗务必重视，如肝炎后肝硬化患者需长期抗病毒治疗以防止肝硬化进一步加重、进而继续加重脾亢，疟疾、血吸虫病患者应积极抗寄生虫治疗。脾功能亢进行脾脏切除后对人有什么影响？脾脏切除后对人体免疫功能、血细胞新陈代谢造成影响。脾切除术后凶险性感染是最严重的后遗症，一般发生于术后 2～3 年，该病初起仅是流感样轻微症状，但可迅速进展为感染性休克，死亡率很高，成人少见，但儿童发病率远高于成人，故目前认为 5 岁及以下儿童应慎重选择脾脏全切手术。脾功能亢进行脾脏全切除术后复查仍发现「脾脏」是怎么回事？一些人存在副脾，即在正常脾脏以外，存在与正常脾脏功能结构相似的「小脾脏」。副脾可与正常脾脏毗邻，也可远离，大小自数微米自数十厘米不等，单发、多发不限，如副脾体积较小，与正常脾脏不相邻，术前检查难以发现，切除脾脏过程中很可能将副脾遗落。而副脾可能继续增生形成新的「脾脏」。患者可能在手术后脾亢症状缓解一段时间后再次加重。
脾功能亢进的患者饮食有什么需要注意的？对于合并肝硬化、门脉高压的病人，如胃镜检查发现食管胃底静脉曲张，为防止食物中的粗纤维损伤曲张静脉，最好进少渣饮食。以粥、面等稀软食物为主，蔬菜务必块小、熟透，就餐时细嚼慢咽，避免过饱。忌辛辣刺激、生冷、重酸等。同时，要保持营养充足、均衡。脾功能亢进患者日常生活中有什么需要特别注意的？防止外伤，避免剧烈运动。伤口出血不止时务必及时至正规医疗机构就诊。
脾功能亢进能预防吗？部分继发性脾功能亢进其实是可以预防的：慢性病毒性肝炎患者应尽早、长期接受抗病毒治疗，防止出现肝硬化、门脉高压，进而防止脾功能亢进；疟疾、血吸虫病患者应及时规范抗寄生虫治疗，在脾肿大、脾功能亢进前清除感染。特发性脾功能亢进患者由于病因不明，难以预防。脾功能亢进会复发吗？存在副脾的患者，在副脾达到一定大小及功能状态后，脾功能亢进的症状有可能再次出现。患者可能需行副脾切除术。
脾胃虚弱
脾胃虚弱是什么？脾胃虚弱是传统医学的说法，因为先天或后天的因素导致脾胃（上述传统医学概念中的脾胃）运化功能损伤，引发一系列的异常表现。现代医学里没有脾胃虚弱的说法。脾胃是什么？传统医学里的脾胃不仅包括脾脏和胃两个器官，还涉及现代医学的胰腺、肝脏、胆囊、肠道等消化器官，同时也涉及内分泌、血液、泌尿、运动、免疫等多个系统。引起脾胃虚弱的原因是什么？传统医学认为先天不足，或暴饮暴食、偏食、寒冷等外界因素，以及情绪过度变化等内在因素，均可造成脾胃虚弱，功能受损。现代医学中的慢性胃炎、慢性消化性溃疡、胃癌、肠易激综合征等消化系统疾病，代谢疾病如痛风，心血管疾病如高血压等疾病均可出现传统医学中的脾胃虚弱表现。脾胃虚弱有哪些表现？主要表现为食欲下降，嗳气，反酸，吃多一点东西就容易饱胀，甚至胃痛或者腹痛，受凉或劳累后加重，保暖后或按压后疼痛反而可以缓解，有的患者伴有怕冷、精神不振、身体乏力、呕吐，舌的颜色较淡，舌苔偏白且是薄薄的一层。食欲不好、拉肚子就是脾胃虚弱吗？不一定。传统医学认为脾胃虚弱的发生是一个慢性发展的过程，在这个过程可能逐渐出现食欲下降或者大便变稀，如果突然出现食欲不好或者拉肚子，说明疾病起病是一个急性的过程，一般不属于脾胃虚弱，需要就医。脾胃虚弱有哪些危害？脾胃虚弱的主要导致消化系统功能的减弱，比如营养的吸收不均衡、大便异常，同时各种身体不适的症状也将影响生活质量。如果是脾胃虚弱是由慢性消化性溃疡、消化系统肿瘤引起的，则可能发生溃疡穿孔、肿瘤转移等严重后果，所以必须引起重视。脾胃虚弱该怎么办？饮食方面不宜摄入过多富含高蛋白、高脂肪食物，如油炸食品、肥肉等，辛辣、刺激性食物也要少吃，注意适度运动，保证充足睡眠和良好心态。应在医师指导下使用中成药，避免滥用民间偏方和秘方。同时，如果出现脾胃虚弱有关的症状，建议积极就医筛查病因，比如胃溃疡、十二指肠溃疡，以及肝胆、胃肠道的恶性肿瘤，避免漏诊、误诊。山药莲子粥可以治疗脾胃虚弱吗？传统医学认为山药、莲子健脾胃，止泄痢的作用，可治疗脾胃虚弱，但是山药、莲子富含淀粉，过多食用反而造成消化不良，需要确认是属于脾胃虚弱后再使用，最好在医师指导下配伍其它中药一起使用，疗效更好。脾胃虚弱可以预防吗？平时注意合理安排饮食和作息时间，适度运动，避免饥饱无常及贪凉，限制饮酒和辛辣食品，保持情绪平和，在一定限度上可以预防脾胃虚弱。
倾倒综合征
倾倒综合征是什么病？倾倒综合征指，胃部手术后，当摄入大量简单的碳水化合物时出现的临床综合征，主要表现为腹胀、腹部不适、恶心、嗳气、腹痛等胃肠道不适症状和心悸、心动过速、出汗、眩晕、苍白、发热、无力等全身症状。倾倒综合征在胃部手术后的人中发生的多吗？根据手术方式的不同，倾倒综合征发病率不同：胃大部切除术通常发病率约 15%～45%；幽门（即胃排除口）切除或切断的手术通常发生率约 20%～25%；高选择迷走神经（支配胃蠕动的神经）切除术术后发生率极低。通常来说，胃切除越多，吻合口越大，发病率越高。儿童胃部术后发生率较低。
倾倒综合征会有哪些表现？早期倾倒综合征：发病快，常发生于吃饭时或饭后 15 分钟内，持续 20 分钟至 1 小时不等。腹部症状可以表现为腹胀、腹痛、腹泻、恶心、反酸、肠鸣音增强等，有时伴有呕吐，呕吐物一般含有黄褐色或黄绿色胆汁；全身症状可表现为乏力、心悸、心跳过快、出汗过多、眩晕、面色苍白、发热、血压降低等。晚期倾倒综合征期：晚期倾倒综合征是由于餐后高血糖及随后胰岛素反应导致的餐后 2～3 小时时低血糖引起的，主要表现为头晕、心跳过快、四肢无力等症状。
倾倒综合征的原因是什么？目前认为的病因有两个：胃部手术后由于胃容积减少，幽门（即胃排除口）收缩舒张的功能丧失或胃排空的功能丧失，导致胃排空过快、胃存储功能减低，进食后小肠（胃的远端消化器官）内食物迅速大量增多，导致人体内循环液体中的水和电解质向肠腔内转移，继而出现循环血容量减少，出现类似休克的症状。激素的作用：由于肠腔内压力增大，刺激各种内分泌细胞分泌激素，包括肾上腺素、以高血糖素等，以上可引起早期倾倒综合征症状和/或进食 2～3 小时后出现的低血糖。倾倒综合征可由胃部哪种手术引起？任何类型的胃部手术之后都可以见到，BillrothⅡ 式胃大部切除术后最为常见。食管手术后引起迷走神经损伤也可产生倾倒症状。倾倒综合征是恶性病吗，会恶变吗？倾倒综合征是良性病，与恶性肿瘤无关。
倾倒综合征怎么诊断？通过模拟进食后出现的机体反应诊断倾倒综合征，即倾倒刺激试验。试验操作：实验性口服 100ml 葡萄糖溶液，服用后 1 小时内心率增大超过 10 次/分钟，提示倾倒综合征的可能性较大。试验虽然简单，但应在医生监护下进行，避免出现严重的低血容量性休克。倾倒综合征可以做哪些检查？胃排空试验：可以在 X 线下观察胃排空的速度，需空腹。消化道钡餐：观察钡剂在胃内的排空，需空腹。胃镜：胃部手术术后应规律复查胃镜，较钡餐和 X 线能更直接地观察手术部位的切口愈合，预防残胃癌的发生。胃镜复查对于胃部手术术后患者可以提供最有效的获益。普通胃镜会有恶心感，麻醉胃镜不会有不适感，需空腹。倾倒综合征需要与哪些疾病鉴别？低血糖症：进食期间出现乏力、晕厥、出汗过多及心悸。脂肪泻：进食含脂肪的食物后出现腹泻，大便变稀，有恶臭。其他胃部手术术后并发症：如吻合口破裂、吻合口瘘、吻合口梗阻、胃排空障碍（胃瘫）、术后反流性胃炎。
倾倒综合征出现怎么办？停止正在进行的活动，令患者仰卧，保持周围空气流通通畅。测血压，测指尖血糖，低血糖者可以立即给与葡萄糖或糖块、巧克力等口服。出现严重低血压、晕厥、严重低血糖者应通知急救车送往医院治疗。倾倒综合征怎么治疗？饮食治疗：控制饮食成分和饮食频率对于减少倾倒综合征的发生尤为重要，少食多餐，建议每日分 6 次进食。食物中应减少碳水化合物（糖类）的成分，适当增加蛋白质、脂肪类食物，补充纤维饮食，干性饮食，同时避免刺激性食物。避免因惧怕倾倒综合征发生而减少进食导致消瘦或营养不良。内科治疗：药物治疗，葡萄糖苷酶抑制剂（如拜糖平）可以通过抑制碳水化合物吸收控制晚期倾倒综合征；其他对症治疗的药物包括镇静药，抗组胺药，抗胃痉挛药等。外科治疗：对于严重的倾倒综合征，外科治疗可暂时缓解症状，长期疗效尚不能令人满意。倾倒综合征应就诊于哪个科？应携带手术记录就诊于胃肠外科、普通外科或消化内科接受治疗，也可就诊于营养科接受饮食营养指导。倾倒综合征可以治愈吗？倾倒综合征是胃部术后的常见并发症，通过控制饮食可以控制大部分的症状，少数难以控制的倾倒综合征需长期药物控制。
倾倒综合征患者的家属生活中应注意什么？关注患者的饮食成分：最好将进食内容记录下来，出现严重倾倒综合征的进食内容应在以后避免。食物中应减少碳水化合物（糖类）的成分，适当增加蛋白质、脂肪类食物，补充纤维饮食。准备少食多餐：患者需要将一天中的三餐分为多次食用，通常分为 4～6 次，患者家属应提醒患者进食时间，帮助患者准备食物，按照患者喜食口味搭配。关注患者的营养状况，胃术后的患者可由于进食习惯的改变发生骨质疏松、贫血、腹泻等营养不良相关症状，应关注患者体重变化，适当补充维生素和微量元素。家中常备血压计和血糖仪。
倾倒综合征怎么预防？由于倾倒综合征是胃术后常见的并发症，疾病是否发作是手术方式的选择决定的，难以预防。
其他感染性腹泻病
其他感染性腹泻病是什么？我国的传染病分类和管理方式规定：除霍乱、细菌性痢疾（菌痢）、伤寒和副伤寒等严重的感染性腹泻之外，其他由病毒、细菌、寄生虫、真菌等引起的感染性腹泻，统称为「其他感染性腹泻」。「其他感染性腹泻」是一大类常见的传染病，发病通常很急，根据病原体的不同临床表现不尽相同，不需要使用特效的抗病毒、抗菌药物，大部分患者在补液等对症处理后即可痊愈。但也有极少数重症患者，可能会出现严重的脱水、电解质紊乱、脓毒血症等并发症，不及时治疗甚至会危及生命。其他感染性腹泻病常见吗？常见。「其他感染性腹泻病」广泛流行于世界各地，多为散发感染，也可爆发流行。其他感染性腹泻病有哪几种类型？根据病原体不同，「其他感染性腹泻病」可以分为病毒性、细菌性、寄生虫性、真菌性等几大类，每一大类下又可根据具体的病原体分为不同小类，如诺如病毒性腹泻、非伤寒沙门菌腹泻、隐孢子虫腹泻等。感染性腹泻是什么？相信每个人都有「拉肚子」的经历，一天内解稀便或水样便 3 次或以上，就叫做腹泻。而感染性腹泻就是指由各种病毒、细菌、寄生虫、真菌等病原体导致的腹泻。除了各种病原体，各种物理和化学的刺激（比如毒物、药物等）也会导致腹泻，这种腹泻就不叫感染性腹泻了。
其他感染性腹泻病有哪些常见表现？「其他感染性腹泻病」通常急性起病，潜伏期（指从感染病原体到出现症状的那段时间）为数小时或数天，临床表现轻重不一。以胃肠道症状最为突出，表现为腹泻、恶心呕吐、腹痛腹胀，每天大便次数不少于 3 次，可以多达十余次，粪便呈水样便、粘液便、脓血便，并可伴有食欲差、头晕乏力、发热等症状。根据具体致病病原体的不同，症状会有不同侧重。重症的患者，还会出现眼窝凹陷、口干舌燥、少尿等脱水表现，甚至出现意识模糊、四肢湿冷等休克表现。其他感染性腹泻病会造成哪些严重后果？绝大多数「其他感染性腹泻病」患者均为轻症，可完全康复。但极少数身体较弱或感染了较强毒力的病原体的患者，可能出现严重后果。如：严重的脱水导致重度低血容量休克；剧烈频繁的腹泻呕吐导致严重的电解质紊乱，继而诱发恶性心律失常；病原体入血导致脓毒血症甚至脓毒性休克；出现肠麻痹、肠穿孔等。上述情况如未及时得到救治均可能导致死亡。
其他感染性腹泻病是怎么患病的？人们之所以会患上「其他感染性腹泻病」，主要是接触了被病原体污染的水或食物，或密切接触了被病原体感染的患者或动物。导致其他感染性腹泻病的病原体有哪些？有病毒、细菌、寄生虫、真菌等。其中最常见的有诺如病毒、非伤寒沙门菌、大肠埃希菌、弯曲杆菌、耶尔森菌、隐孢子虫等。哪些人容易得其他感染性腹泻病？所有人都有可能会患上「其他感染性腹泻病」，但相对来说，儿童、老年人、有免疫抑制或者慢性疾病者（如免疫缺陷病患者、肿瘤患者、HIV 感染者、长期使用糖皮质激素的患者等）更容易患上「其他感染性腹泻病」，且更容易发展成重症。另外，从相对富裕的地区去往相对贫穷落后的地区旅行的人，容易发生细菌相关性感染性腹泻，也就是俗称的「旅行者腹泻」。其他感染性腹泻病会传染吗？会。其他感染性腹泻病的病原体可以是病毒、细菌、寄生虫等，患者及携带者、被感染的动物等均为传染源。主要通过粪-口途径传播，也就是说病原体通过患者、携带者、被感染动物的粪便排出到外界环境，污染饮用水、食物，健康人饮水、进食后被感染。此外，还可以通过人与动物的密切接触传播，苍蝇、蟑螂等昆虫也可以作为媒介造成传播。其他感染性腹泻病会遗传吗？不会。其他感染性腹泻属于传染病，不会遗传。
其他感染性腹泻病怎么诊断？根据患者的发病季节、地区，有无不洁饮食史、集体发病史、动物接触史、疫水接触史、疫区居留史，以及有无典型的腹泻等胃肠道症状，及相应的体征、病程等，医生可做出初步诊断，但确诊还需要获得病原学证据——主要来自粪便病原体的分离培养和其他特异性检查。怀疑得了其他感染性腹泻病，需要做哪些检查？医生会在详细询问病史、体格检查的基础上完善一些检查：最需要完善的是大便常规、大便隐血、大便培养、大便找虫卵等的粪便检查，以明确诊断。无并发症的患者通常不需要抽血化验。出现脱水、意识模糊等并发症的患者，可能需要完善血糖、电解质、血气分析等抽血检查。有剧烈腹痛、血便等表现的患者，可能需要进一步行腹部 CT 等影像学检查来排除其他疾病。其他感染性腹泻病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？「其他感染性腹泻病」需要与霍乱、菌痢、伤寒和副伤寒等感染性腹泻相鉴别；也需要与非感染性腹泻，如炎症性肠病、肿瘤性腹泻、功能性腹泻等相鉴别。「感染性腹泻」和「其他感染性腹泻」在症状、体征、病程上非常容易混淆，明确区分只能依赖病原学检查结果。「非感染性腹泻」则可以根据病史、体征、家族史及必要的影像学检查（如腹部增强 CT、肠镜等）加以区分。
其他感染性腹泻病要去看哪个科？在每年 5 ～10 月期间，定点医院均开放肠道门诊，有急性腹泻的患者必须去肠道门诊就诊。在其他时间段，可去急诊科或消化内科就诊。其他感染性腹泻病能自己好吗？绝大多数的「其他感染性腹泻病」都不重，且有自限性，生病期间只要保证充足休息、正确饮食、多饮水，均可自行痊愈。极少部分患者可能会发展成重症，这取决于所感染的病原体种类、侵袭性大小、毒力、原有身体状况等多方面因素。当腹泻伴有持续发热、脓血便、持续严重腹痛、明显脱水、意识障碍等情况时，或本身疾病较多、身体较弱时，应及早就医寻求正规治疗，以免出现严重后果。其他感染性腹泻病怎么治疗？由于腹泻会导致水分、电解质的大量流失，所以「其他感染性腹泻病」的治疗重点是维持液体和电解质的平衡。对于大部分的轻症患者，应多饮水，少量多餐地进食流质或半流质食物，或自服口服补液盐（即 ORS，可同时补水和补充电解质，药店可购买）。通常不需要使用抗菌药物。对于少数重症患者，特别是出现重度低血容量休克的患者，需要经静脉补液，医生会根据具体情况制定补液方案。另外，根据实验室检查和病原学检查的结果，及患者的个体情况不同，医生可能会酌情给予抗菌药物治疗。除此之外，一些辅助用药可能有益。比如肠粘膜保护剂蒙脱石散、微生态制剂益生菌等。其他感染性腹泻病需要住院吗？除了重症患者，「其他感染性腹泻病」患者通常不需要住院治疗，居家治疗或肠道门诊留观即可。本身有高危因素，且出现严重并发症的「其他感染性腹泻病」患者则需要住院治疗。其他感染性腹泻病能彻底治愈吗？可以，轻症患者甚至不需要就医即可自愈。重症患者只要治疗及时，也可以治愈。
其他感染性腹泻病的患者在饮食上要注意什么？轻症患者可以进流食（如米汤、果汁、功能饮料）或半流食（如米粥、面条、馄饨），避免多渣（比如冬笋、芹菜、韭菜、粗粮、豆类、菠萝等）、油腻和刺激性（比如辣椒、姜蒜、咖喱、咖啡、浓茶等）食物；暂停饮用牛奶及其他乳制品，避免引起高渗性腹泻；并注意根据腹泻情况适当增加饮水量，以免脱水。重症患者，特别是出现严重并发症的患者，则可能需要禁食，通过静脉输液补充液体及营养，待症状缓解后尽早恢复经口饮食。其他感染性腹泻病的患者在生活中要注意什么？保证充足的睡眠，避免劳累、运动。正确处理粪便、呕吐物等排泄物，避免把疾病传染给其他人。勤洗手，特别是便后、制备食物之前、饭前。其他感染性腹泻病需要复查吗？怎么复查？其他感染性腹泻病患者多为轻症，多数可自愈，不一定需要就诊。但重症患者多需要住院治疗，症状完全缓解或出院后仍建议复查。特别是发病时确诊某一病原体感染的患者，建议复查大便培养以确保病原体已完全转阴。照顾得了其他感染性腹泻病的人要注意什么？应为其创造一个安静的休息环境，准备易消化的流质或半流质食物，督促其适量多饮水。同时关注患者有无发热、血便等其他症状，必要时及时送医。另外需注意勤洗手，正确处理患者的呕吐物、粪便等排泄物，避免交叉感染。
其他感染性腹泻病怎么预防？可以。具体措施包括：勤洗手，用肥皂洗手。确保饮用水安全，在没有直饮水的国家或地区，应该把自来水烧开后再饮用。安全处理和加工食物，制备食物前要洗手，厨具应生熟分开。接触排泄物后一定要洗净双手。消灭苍蝇、蟑螂等昆虫媒介。对于儿童、老年人、有慢性疾病的高危人群，尤其需要注意上述预防措施。其他感染性腹泻病怎么防止复发？「其他感染性腹泻病」的病原体多种多样，同类病原体感染后一般可获得免疫力，但持续时间较短，且没有交叉免疫，所以防止复发的主要措施等同于预防措施，即勤洗手、注意饮用水和食物安全、正确处理排泄物等。其他感染性腹泻病患者怎么防止出现并发症？大部分患者为轻症，但部分可发展为重症，出现脱水、败血症、休克等并发症。所以该病患者应注意营养供给及液体补充，在能耐受的情况下，建议少食多餐，适当增加饮水量，如腹泻次数多可自行补充口服补液盐；并且密切关注自身症状变化，如出现剧烈频繁腹泻呕吐、血便、高热、不能缓解的腹痛，甚至意识模糊等表现，需立即就诊，以避免病情进一步加重，造成严重后果。
缺血性肠病
缺血性肠病是什么？缺血性肠病（ischemic bowel disease，IBD）是由于各种原因（如血栓、血管狭窄或痉挛等）导致肠道血流供应不足而引发的肠道疾病，可累及小肠、部分大肠或全部肠段。常表现为腹痛、大便带血。这类疾病往往起病较急，早期诊断困难，治疗效果常较差。缺血性肠病分为哪几类？缺血性肠病可分为急性肠系膜缺血、慢性肠系膜缺血。缺血性肠病容易发生在哪些人身上？缺血性肠病的高发人群是 60 岁以上的老年人，因为老年人大多有血管硬化、供血不足。尤其是合并心血管疾病、糖尿病者，血管状况更差，因此发病率更高。所以，对出现腹痛、腹泻、便血的老年人，就诊时一定要考虑到缺血性肠病的可能。
缺血性肠病主要有哪些症状？缺血性肠病非常狡猾，中招的患者往往缺乏特异的临床表现。缺血性肠病比较典型的症状包括：常突发剧烈上腹或脐周痛，伴随有便血和腹泻。症状多于进餐后发生，蹲坐位或卧位可使部分患者腹痛缓解。严重者可出现肠梗阻、肠穿孔、肠坏死、腹膜炎和感染性休克等，表现为腹痛、腹胀、呕吐、发热、腹壁僵硬如板状、休克等。症状和体征严重程度不成比例，早期没有明显的腹部异常体征，医生不容易通过查体发现明显问题，因此诊断比较困难。缺血性肠病常发生在哪些肠道部位？缺血性肠病可发生于肠道的任何部位，但 75％ 以上都发生在左半结肠，原因是为横结肠左侧 1/3、结肠脾曲、降结肠、乙状结肠、直肠上部供血的肠系膜下动脉发生了堵塞。肠系膜下动脉从腹主动脉上发出，但其主干口径较小，当存在动脉硬化或血栓形成时，更容易发生堵塞，使其供血的肠管发生缺血损伤。
缺血性肠病的病因是什么？缺血性肠病与各种原因导致的肠道血流供应不足有关。高血压、冠心病、糖尿病、心力衰竭、心房颤动、各种原因所致的休克、动脉血栓形成、机械性肠梗阻、近期手术史（动脉瘤切除术、主动脉手术、冠状动脉搭桥术、肠切除术、妇科手术等）、药物（可卡因、达那唑、地高辛、雌激素、苯异丙胺、利尿剂、非甾体抗炎药等），均可导致老年人缺血性肠病发生。
缺血性肠病需要做哪些检查？包括血常规和血生化、腹部 X 线检查、血管超声检查、腹部 CT 增强扫描、CT 血管成像（CTA）、腹部磁共振成像（MRI）、肠镜检查、选择性血管造影等。其中肠镜检查是缺血性结肠炎的主要诊断手段。肠镜下表现为黏膜呈暗红色，血管网消失，黏膜充血、水肿、出血坏死、溃疡形成等，通常呈偏侧性改变（缺血一侧黏膜病变严重，对侧可表现正常）。病理组织学检查可见黏膜下层有大量纤维素血栓和含铁血黄素细胞。选择性血管造影是诊断缺血性肠病的金标准，可在诊断的同时直接进行介入治疗。缺血性肠病需要与哪些疾病相鉴别？需与胆囊炎和胆石症、消化性溃疡急性穿孔、溃疡性结肠炎、急性胰腺炎、慢性胰腺炎、胰腺癌等进行鉴别。医生通过询问病史、进行查体、完善相关检查，可以把上述疾病一一排除。
缺血性肠病应该看什么科？急诊科、消化内科、普外科。缺血性肠病如何治疗？根据患者的病情不同，可选择以下不同的治疗方法：药物保守治疗：对怀疑肠系膜缺血的患者，医生护士会密切监测生命体征，包括体温、血压、心跳、呼吸等。患者必须禁食，必要时插胃管进行胃肠减压。此外，医生还会进行输液治疗，尽早使用广谱抗生素预防菌血症，应用血管扩张剂改善血供，使用抗血小板或抗凝药物预防血栓形成等。介入治疗：对于肠系膜上动脉主干阻塞、无明确肠管坏死证据的患者，或者无法耐受手术治疗的患者，可首先考虑采用介入技术开通阻塞的血管。手术治疗：对于中重度肠系膜上动脉狭窄或闭塞的患者，需要借助外科手术才能取得较好的治疗效果。缺血性肠病能治好吗？视情况而定。老年人缺血性肠病常无特异的临床表现，误诊、漏诊率较高，容易延误治疗。因此早期诊断特别重要。缺血性肠病轻症患者，通常可在 1～3 个月内恢复健康，并不留后遗症。缺血性肠病重症患者，经积极处理后大部分也可痊愈，只有少数患者病情会比较凶险或遗留不可逆损害。如急性期快速发展为肠坏疽、甚至腹膜炎或广泛中毒性结肠炎，危及生命；或溃疡延迟不愈进入慢性期，导致肠管严重狭窄，需手术治疗。缺血性肠病会导致死亡吗？可能会。急性肠系膜缺血围手术期死亡率为 31%～62%，慢性肠系膜缺血围手术期死亡率0～16%。死亡原因包括持续肠系膜缺血伴脓毒血症、多器官功能衰竭、心源性疾病、出血和终止治疗。缺血性肠病患者 1 年的总生存率为 38%。
缺血性肠病患者在饮食、营养上有哪些注意事项？急性肠系膜缺血急性发作期建议禁食。慢性肠系膜缺血轻症患者，建议少食多餐，避免进食过多，避免进食油腻、不易消化的食物，症状明显者也建议禁食。禁食可以让肠道得到充分的休息，逐渐恢复正常功能。缺血性肠病患者在生活中有哪些注意事项？不同原因导致的缺血性肠病，痊愈后的生活和饮食注意事项不同。比如：高血压导致的缺血性肠病，要低盐饮食，按时服用降压药物，每天早晚监测血压，发现血压异常升高或降低时及时就诊。糖尿病导致的缺血性肠病，要遵循糖尿病的饮食原则，按时服用降糖药物，按照医嘱在规定的时间点测量血糖，定期去医院复查、调整药物。更多注意事项，可参照相关疾病词条，点击疾病名称即可查看：高血压病；糖尿病；冠心病；心力衰竭；心房颤动；机械性肠梗阻。
缺血性肠病能预防吗？如何预防？预防的关键在于避免各种危险因素，如控制血压、血糖、血脂等，积极治疗冠心病、心力衰竭、心房颤动等。
乳糜泻
乳糜泻是什么？乳糜泻又称麦胶性肠病、非热带口炎性肠病、特发性脂肪泻，是一种免疫介导的遗传易感性疾病。患者无法耐受麸质中的麦胶蛋白，当摄入小麦、大麦、黑麦等食物中的麸质，引起机体的免疫应答，破坏小肠绒毛，引起小肠吸收不良，最终导致多种营养物质吸收障碍的一种小肠慢性炎症性疾病。这种吸收不良常常伴随有腹泻，所以称之为「乳糜泻」。乳糜泻属于遗传病吗？研究表明乳糜泻很明显与遗传因素有关, 乳糜泻与位于 6 号染色体的 HLAII 型 D 区的 HLA-DQ2 和 HLA-DQ8 密切相关，乳糜泻病人中含有 HLA-DQ2 者高达 95%。婴幼儿乳糜泻一级亲属中本病患病率为 2%～3%，且同卵双胎同时患病者约占 70%，均说明本病发病与遗传相关。
乳糜泻会有什么症状和表现？婴幼儿乳糜泻主要表现为腹胀、腹痛、慢性腹泻（脂肪泻）、便秘、呕吐、体质量下降以及易激惹, 可出现营养不良、身材矮小、发育迟缓、牙釉质发育不良。成人乳糜泻：常见的消化系统症状表现为恶心、呕吐、厌食、腹胀、腹泻，大便经常呈油脂样浮于马桶水面。也有相当多的病人没有明显的消化系症状，或者表现为肠外症状。消化外症状可表现为不明原因的缺铁性贫血、乏力、骨关节疼痛、关节炎、骨质疏松、抑郁或焦虑、手足麻木、低钙抽搐、口腔溃疡、疱疹性皮炎。
乳糜泻的致病因素有哪些？乳糜泻的致病因素有三方面：食物中的麸质麦胶蛋白是乳糜泻的致病抗原。麦胶蛋白富含谷氨酰胺和脯氨酸，脯氨酸在乳糜泻中起着免疫反应激活剂作用，可增加肠黏膜通透性。遗传因素在乳糜泻中起着重要作用，可导致肠黏膜缺少麦胶蛋白分解酶，影响免疫功能，对麦胶产生过敏反应。研究发现反复轮状病毒的感染可增加遗传易感儿童自身免疫性乳糜泻的风险。同时婴幼儿时期的多重感染也会增加患乳糜泻的风险。乳糜泻好发于哪类人群？乳糜泻可发生于任何年龄，常在童年发病，成人发病高峰在 40～50 岁，有 20% 的病人在诊断为乳糜泻时年龄 > 60 岁。女性病人较男性多，男女比例为 1：2～3。
乳糜泻患者的实验室检查有何异常？血清学检查：IgA 肌内膜抗体（IgA EMA）的特异性可以高达 100%，仅在乳糜泻中出现。IgA 组织转谷氨酰胺酶抗体（IgA tTG）对乳糜泻的诊断敏感性和特异性分别为 90%～98% 和 95%～97%。影像学检查：消化道造影或小肠灌肠显示小肠有分节运动，扩张及肠黏膜失去正常的细羽毛状特征，黏膜皱襞水肿或回肠空肠化。血液学和生化检查：乳糜泻病人可能出现铁、叶酸、钙、维生素 D 缺乏, 其中以缺铁性贫血最常见。基因检查：95% 的乳糜泻病人有 HLA 等位基因 DQ2 或 DQ8 分子。乳糜泻如何进行确诊？当患者具有可疑的临床症状（慢性腹泻等消化道症状），并且检查发现吸收不良相关异常（铁、钙、叶酸等缺乏）时，应想到是否有乳糜泻可能。分析家族发病情况，可以有很好的提示意义。尤其患者没有明显消化道出血却合并铁缺乏时，应高度怀疑乳糜泻可能。高度怀疑乳糜泻者的确诊要点包括：小肠黏膜活检：胃镜下发现十二指肠绒毛萎缩明显，圆齿状皱襞，皱襞平坦。大量充气时，皱襞变小或消失。病理检查可以出现黏膜扁平伴绒毛完全丧失、上皮细胞凋亡增加及隐窝增生的典型表现。必要时还可以进行胶囊内镜检查观察小肠黏膜的变化。抗体检测：IgA tTG 和 IgA EMA 检测。任何抗体阳性的时候都必须进行肠黏膜活检。脱离麸质饮食后，抗体滴度会明显下降。饮食疗法：即去除饮食中去除一切含麦胶的食物后，病人相关症状逐渐消失，在未获取小肠黏膜标本前，一般不采用饮食治疗，因一旦症状改善，难以明确是自然恢复，还是饮食疗法的效果。诱发试验：即重新试给含麦胶蛋白的饮食后，小肠病理改变重新出现，即可确诊为本病。乳糜泻应与哪些疾病相鉴别？肠易激综合征：肠易激综合征为功能性疾病，病人常常反复发作腹痛，并且有排便后症状缓解、发作时伴有排便频率改变、发作时伴有大便外观改变的特点。肠易激综合征不会出现吸收不良和肠黏膜的变化。溃疡性结肠炎：溃疡性结肠炎病变部位主要在直肠和结肠，临床表现主要为慢性腹泻、粘液脓血便、腹痛等，严重病人每天排粘液脓血便可达 10 次以上。肠镜是鉴别二者的关键。克罗恩病：克罗恩病病变部位以末端回肠多见，临床表现主要为腹痛、腹泻、腹部包块等，有时也伴有粘液脓血便。
乳糜泻的病人应该去什么科就诊？乳糜泻的病人病程一般较长，建议就诊于到大型三级甲等医院的消化内科。如果出现脱水或严重腹痛、腹胀等紧急情况，应立即前往急诊内科就诊。乳糜泻在什么情况下应该立刻去医院就诊？乳糜泻若导致病人出现严重脱水的表现，如口渴、眼窝凹陷、尿量减少等或伴有严重的腹痛、腹胀，以及无法进食或不能喝水，应立即就诊于医院。乳糜泻应该怎样治疗？乳糜泻的治疗核心是终生严格的无麸质饮食，食物应去除小麦、大麦、黑麦。应特别注意麸质的隐匿来源 ,包括水解蛋白、食物淀粉、麦芽调味料、植物口香糖及天然调味料等。无麸质饮食常出现维生素和矿物质缺乏的情况，如叶酸、维生素 B12、脂溶性维生素、铁、钙等。因此，在坚持严格的饮食治疗下，应当给予额外维生素和矿物质的支持。乳糜泻中针对腹泻本身来说有哪些比较好的缓解止泻药物？频繁的腹泻会使得病人生活质量变差，水样腹泻还会导致水电解质失衡的发生，因此必要时应适量应用止泻药物。轻度腹泻病人可以应用蒙脱石散剂等止泻药物。重度腹泻病人可以应用苯乙哌啶、洛哌丁胺等药物，具体剂量视腹泻程度调整。乳糜泻能被治愈吗？大部分乳糜泻病人在采用无麸质饮食治疗后往往可以痊愈，仅有一小部分存在严重小肠绒毛损伤的病人无法通过无麸质饮食疗法得以治愈。因此，对于那些无法通过饮食治疗改善病情的病人，需要定期接受健康状况的监测。乳糜泻是一种危险的疾病吗？乳糜泻并不危险，只是有时候没有被诊断清楚，导致长时间的症状困扰。诊断后大多改善明显。不过乳糜泻也被发现可能导致某些肿瘤风险升高，比如肠淋巴瘤。另外，乳糜泻也可能跟同为免疫性疾病的自身免疫性甲状腺炎等疾病并发，也应该注意排查。
乳糜泻的致病抗原是食物中的麸质，哪些食物麸质含量高？麸质主要存在于麦类食物（如小麦、大麦、黑麦、青稞、燕麦等）的种子里，其中小麦中的含量最高。我国是小麦消费大国，小麦食品在日常生活中扮演着重要的角色。但这对乳糜泻病人却是一个极大的威胁，因为极少量麸质就会导致患病，将严重影响病人的生活质量。乳糜泻病人如何选择食物？乳糜泻病人应避免食用全部麦类食品，包括面包、馒头、面条、饼干、各种小麦粉做的面点蛋糕、膨化食品等。外出用餐也要特别注意，披萨，意面、通心粉，甜点等都要避免。乳糜泻病人的主食可以选择大米、小米、高粱、红豆、绿豆、玉米、红薯等含淀粉的食物。无麸质饮食后 2 周，通常症状就能获得缓解。
乳糜泻如何预防？乳糜泻是麸质引起多种营养物质吸收障碍的炎症性疾病，因此最关键的问题是乳糜泻病人需终生无麸质饮食预防乳糜泻，食物应去除小麦、大麦、黑麦。麸质除了存在于这些食物中, 也存在于某些药物、维生素及润唇膏中, 应特别注意其隐匿来源。病人可以食用玉米、大米、豆类、肉类、鱼、牛奶、蔬菜、水果、土豆、红薯等制品。
乳糜性腹水
乳糜性腹水是指什么？乳糜性腹水（chylous ascites, CA）是指由恶性肿瘤、创伤性损伤等多种原因导致腹腔内淋巴系统破坏或阻塞而形成的腹水，腹水外观为乳白色，富含甘油三酯。乳糜性腹水应该看哪个科？英文名称：chylous ascites, CA.别名：糜性腹水、乳糜腹。就诊科室：消化内科、肿瘤科、肝胆外科、普通外科等。乳糜性腹水是什么原因引起的？乳糜性腹水常见于哪些病？乳糜性腹水的病因多种多样。其中，恶性肿瘤和肝硬化是西方国家乳糜性腹水最常见的原因，约占 67%；在发展中国家，感染（如：肺结核、丝虫病）是主要病因。恶性肿瘤：通过破坏或阻塞正常淋巴回流引起乳糜性腹水。最常导致乳糜性腹水的肿瘤包括淋巴瘤、神经内分泌瘤、肉瘤和慢性淋巴瘤白血病等。肝硬化门脉高压：可能与门脉高压导致肝脏和胃肠淋巴回流增多或浆膜淋巴管破裂有关。在肝硬化门脉高压性腹水病例中，约 0.5%～1% 为乳糜性腹水。感染与炎症：结核分枝杆菌感染和丝虫病是导致乳糜性腹水的最常见的原因。结核分枝杆菌感染引起肉芽肿性淋巴结炎是淋巴管阻塞和发生乳糜性腹水的主要原因。丝虫病引起淋巴结严重的炎症反应, 导致淋巴管阻塞和乳糜性腹水形成。先天性疾病：先天性淋巴系统异常是儿童乳糜性腹水最常见的原因。如：淋巴管扩张、黄甲综合征、Klippel-Trenaunay 综合征、淋巴管瘤等。自身免疫性疾病：结节病、白塞氏病、过敏性紫癜和系统性红斑狼疮（SLE）等均可导致乳糜性腹水。外伤和手术：任何破坏淋巴管的腹部创伤或手术都可能导致乳糜性腹水。其它病因：其它少见的原因包括 Whipple 病、乳糜泻、胰腺炎、肾病综合征、扩张型心肌病和缩窄性心包炎等。乳糜性腹水常见于哪些人群？乳糜性腹水临床发病率较低，男女比例未见明显差异，不同年龄段均可发病。乳糜性腹水有什么样的症状和表现？乳糜性腹水的症状常表现为进行性、无痛性腹胀，腹部膨隆，营养不良，病程迁延数周至数月。体格检查可能会存在腹水、下肢水肿、淋巴结肿大、恶病质、暂时性腹部包块等。乳糜性腹水如何诊断？对乳糜性腹水患者的诊断首先从病史、症状和体格检查入手，在结合相关的实验室检查和影像学检查进一步确诊。病史：对任何有腹水的患者, 应仔细询问病史，包括近期体重的增减情况，恶性肿瘤家族史，近期是否有手术史、旅行史、腹部外伤史，原有肝肾疾病史等。症状：乳糜性腹水的症状常表现为进行性、无痛性腹胀，腹部膨隆，营养不良，病程迁延数周至数月。体征：乳糜性腹水常见体征包括腹水、下肢水肿、淋巴结肿大、恶病质、暂时性腹部包块等。实验室检查：血液检查：血液化验包括血细胞和生化分析，包括乳酸脱氢酶（LDH）、血脂、淀粉酶和脂肪酶等。腹水检查：必须行腹腔穿刺来评估和诊断腹水。如果腹水的外观是乳白色， 应怀疑乳糜性腹水；检测腹水甘油三酯水平，若甘油三酯水平超过 200 mg/dL, 支持诊断乳糜性腹水，小于 50 mg/dL 则可排除乳糜性腹水；用苏丹 III 染色, 在显微镜下观察可见脂肪球和淋巴细胞为主的白细胞存在；此外，腹水检查还应包括细胞计数、培养、革兰染色和细胞学检查，并检测总蛋白、白蛋白、葡萄糖、乳酸脱氢酶、淀粉酶、三酰甘油浓度。影像学检查：在淋巴管阻塞时, 淋巴管造影是诊断的金标准。淋巴管造影和淋巴显像可用于检测异常腹膜后结节、渗出、瘘管和胸导管是否通畅, 指导治疗方案的制定。CT 和磁共振成像对于诊断乳糜性无特异性，但有助于确定腹腔内肿块、积液程度或淋巴结是否肿大。乳糜性腹水怎么治疗？治疗原发病：如抗结核治疗，对恶性肿瘤进行放、化疗等。保守治疗：饮食调整：低脂、高蛋白、中链甘油三脂油，以减少淋巴液产生和回流。治疗性穿刺：对于顽固性的乳糜性腹水，治疗性穿刺可暂时缓解压迫症状。生长抑素/奥曲肽：可减少向肠腔内分泌的液体量，减少经肠道吸收入间质的液体量，从而减少肠道淋巴液的产生；此外，生长抑素还可通过抑制肠壁淋巴管内的特异性受体，从而抑制淋巴液的分泌。利尿剂：对于肝硬化和心脏疾病引起的乳糜性腹水，可通过降低血容量，减少腹水的形成。抗感染治疗：由于淋巴液中含大量淋巴细胞，大量淋巴液丢失可引起体内淋巴功能明显低下，易导致感染，因此，必要的抗感染治疗是必需的。调整水、电解质和酸碱平衡：淋巴液的漏出可丢失大量脂肪、水、电解质、维生素等，因此，在治疗过程中应注意水、电解质及维生素等的补充。手术治疗：TIPS：对于难治性肝硬化相关的乳糜性腹水，可降低门静脉压力，减少腹水的生成。淋巴管阻塞术：对于先天性淋巴管扩张或瘘，可减少淋巴回流。乳糜性腹水的预后怎么样？导致乳糜性腹水的原发疾病多种多样，因此，其预后也要视患者的原发疾病的治疗情况而定。乳糜性腹水的预防措施有哪些？对于手术引起的乳糜性腹水，可通过医生在手术过程中的仔细操作，从而避免对淋巴管的损伤，达到预防乳糜性腹水产生的目的；对于其它类型的乳糜性腹水，除了对原发疾病的治疗，没有特殊的预防方法。
妊娠便秘
妊娠便秘是一种什么病？特指许多妇女在怀孕期间发生的，不规则排便的情况，常伴随的有腹胀，胃部不适以及排便困难，大便较硬等临床症状，会造成怀孕期间的妇女身体极度不舒服。它往往在怀孕后第二至第三个月伴随着孕酮水平的升高出现，随着子宫大小的增长，症状可能会变得更加严重。妊娠便秘应该看什么科？英文名称：Constipation During Pregnancy.别名：孕期便秘、妊娠期便秘、母体妊娠期胃肠道适应性变化、孕妇便秘。就诊科室：妇产科、妇科、消化内科。妊娠便秘是由什么原因造成的？妊娠期便秘主要是由影响小肠和结肠运动的激素变化引起的。孕酮浓度增加在降低结肠平滑肌活动方面起主要作用，可抑制自发性结肠肌活动的强度和频率，导致肠传输时间延长。其他因素也可能导致肠道传输时间延长。比如妊娠期血浆胃动素（一种刺激性胃肠道激素）浓度降低，妊娠子宫对小肠输送产生机械性阻抗，尤其是在妊娠晚期。妊娠相关因素（如卧床休息、补充铁、钙剂）也可促发便秘。妊娠女性发生便秘的原因也可与普通人群相同，详见「便秘」专题。妊娠便秘常见于哪些人群？妊娠期的孕妇，症状常在怀孕第二、三个月开始。第八个月达到高峰。生产后逐渐消失。妊娠便秘有哪些症状？孕妇大便次数较平常减少（通常的定义是自然排便次数少于每周 3 次，但并不适用于所有人），排便的时候感到费力、排便不尽感肛门有阻塞感，排出的粪便为块状或者质地较硬，臭味比平日更大，颜色发黑。单次排便时间过长，不使用泻药就很少能排出稀便，部分人可能需要用手协助排便（比如用手指、肥皂、开塞露辅助排便）。便后常伴有腰部和大腿内侧肌肉酸痛，极少数患者因蹲着大便时间过长，排便后有晕厥的症状。排出大便后可能会有肛门肿胀、疼痛情况。可伴有腹胀难受、放屁较多，部分还有胃痛的症状。妊娠便秘如何诊断？根据典型的便秘症状可以临床诊断，一般不需要辅助检查。如果除了便秘以外，还有其它异常的症状，比如便血、体重下降或贫血等，建议到医院就诊，评估原因和治疗。妊娠便秘如何治疗？便秘临床诊断后，可以进行经验性治疗，增加膳食纤维和液体摄入，或使用容积性泻药是治疗妊娠期间便秘的首选方法（比如车前纤维、甲基纤维素、聚卡波非钙和小麦糊精等，因为这些药物不被人体吸收）。大多数时侯，涉及到孕妇的具体用药方案，建议由医师、产科、消化专科医生指导使用。增加膳食纤维的摄入可改善便秘的症状。大多数天然食物中都含有纤维（梨、西梅、竹笋等），纤维补充剂价格低廉、使用方便且安全，在治疗便秘时经常被首先选用。妊娠便秘预后怎么样？在大多数情况下，妊娠便秘是短暂的，无需或仅需极少的治疗即可缓解。在极少数情况下，便秘时间过长会引起粪便在体内堆积，需要开塞露或医生帮助将其清除（灌肠）。为了治疗便秘持续性使用的某些药物可能导致肠道蠕动紊乱，反而加重便秘。严重的情况下还会导致电解质紊乱，体液失衡。对于有糖尿病或肾脏疾病的孕妇风险较大。同样，排便时的久蹲或坚硬的大便通过肛门会导致或加重痔疮。妊娠便秘怎么预防？要知道每日排便并不是必须的，减少平时对泻药的依赖，可以从饮食入手，比如增加水和纤维的摄入。对于过度使用泻药和开塞露的情况，要由医生指导合理地减少用量，同时采取新的手段来改善排便。建议餐后排便，利用餐后结肠的正常蠕动来协助排便。这一点在早晨尤其重要，因为此时结肠蠕动力最强。适当活动，每日中等强度的运动（能够边运动边进行谈话的运动），包括有氧运动和力量训练，每日运动 30 分钟，每周 5～7 日；保持每日 6000 步，有助于减少便秘。豆类、柑橘类水果、苹果、西梅、桃子、梨、樱桃、葡萄和坚果等有益于排便。每日合理的膳食纤维推荐摄入量是 20～35 g，可以通过一些食物营养成分表或 APP 的排行榜单选择。备孕和妊娠注意饮食的铁和钙补充，以减少药物摄入。如果有需要药物补钙，柠檬酸钙相对碳酸钙更不容易诱发便秘。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症是什么病？即妊娠期发生的急性胆囊炎和胆石症，其发病率仅次于急性阑尾炎，其诊断较非孕期困难，常导致漏诊、误诊，严重时有发生坏死、穿孔、胆汁性腹膜炎和胆源性胰腺炎的危险，威胁母儿生命。70% 急性胆囊炎合并胆石症，其起病多因胆石症存在，胆汁排出不畅继发细菌感染所致。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症常见吗？仅次于急性阑尾炎，发生率 0.1%～1%，与非孕期类似。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症会有哪些症状和表现？右上腹痛：一般出现在进食油腻食物后或过度疲劳，多夜间发作，表现为上腹部阵发性绞痛，并向右肩部放射。伴随症状：70%～90% 恶心、呕吐、低热，25% 黄疸。并发急性化脓性胆管炎时出现高热、寒战、黄疸加重，感染严重时可出现感染性休克、败血症等表现。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症会引起哪些并发症？胆囊穿孔：腹痛呈持续性钝痛或绞痛、发热不退、黄疸加重等,可出现急性腹膜炎体征,甚至感染性休克表现。急性化脓性胆管炎：即腹部绞痛、寒战发热、黄疸,急性重症胆管炎可在此基础上出现低血压和神志改变。胆汁性腹膜炎：腹肌紧张、压痛、反跳痛。胆源性胰腺炎：体征常不典型,血清淀粉酶升高且 B 超见胰腺水肿,若出现坏死性胰腺炎,病情严重,可危及母儿生命。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症的病因是什么？妇女怀孕后体内孕激素增多，使胆石的发生率增高，其原因为：孕期孕酮升高，使胆囊排空时间延长；妊娠期血胆固醇及胆汁内胆固醇的浓度增高；妊娠期间胆酸池变小；中晚期妊娠妇女胆囊的容量增加了２倍，而胆汁的排泄量却下降。因残余容量的增加，对敏感患者会增加胆固醇结晶形成胆石的机会。总之，妊娠期血液及胆汁内的胆固醇浓度增加，胆道平滑肌松弛，胆囊运动能力减弱，胆汁淤积易导致胆固醇沉积形成结石。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症患者的哪些病史对医生诊断很重要？既往右上腹疼痛病史、发病前饱食或进食油腻等病史。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症需要做哪些检查？超声：胆囊体积增大、壁厚，大部分病人显示有结石影像，囊内可见细密点状回声或大小不一的增强光团伴声影，随体位改变而移动。血常规：如发热症状，可伴有白细胞升高。血清丙氨酸氨基转移酶（ALT）和天门冬氨酸氨基转移酶（AST）轻度升高。胆总管梗阻时,血清胆红素升高；碱性磷酸酶（ALP）轻度上升，但因 ALP 受雌激素影响，诊断时帮助不大。血或胆道穿刺液细菌培养阳性。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症容易与哪些疾病混淆？胃十二指肠溃疡穿孔、高位阑尾炎、急性肠梗阻、急性胰腺炎等。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症一般去看哪个科？妇产科、妇科、产科，必要时需要与消化内科、肝胆外科或普外科进行共同诊治处理。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症怎么治疗？治疗原则：以非手术治疗为主，多数经非手术治疗后缓解。非手术治疗：首先控制饮食，在急性发作期应禁食、水，必要时性胃肠减压，给予高糖、高蛋白、低脂肪流食，补充维生素。选用对胎儿影响较小的抗生素。适当给予解痉、止痛等对症治疗。手术治疗：用于治疗期间病人症状逐渐加重，非手术治疗失败，或出现严重的合并症，如阻塞性黄疸、胆囊积脓、坏疽性胆囊炎穿孔、胆囊周围脓肿合并弥漫性腹膜炎者。除非病情危急，应选择妊娠中期手术。如临近预产期，最好等到产后再行手术。手术方式主要有胆囊造口引流术、胆总管引流术、胆囊切除术或病灶局部脓液引流术、腹腔镜下胆囊切除术，后者对胎儿影响小。继续妊娠者术后保胎治疗。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症可以完全治好吗？保守治疗后有反复发作的风险，一旦再发，容易引起流产及早产，且手术更加困难。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症会引起死亡吗？严重者出现败血症、感染性休克，可危及母婴生命。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症治愈后在饮食上要注意什么？养成良好的饮食习惯，少食用油腻食物及高脂肪食物，避免暴饮暴食。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症对生育有影响吗？妊娠期会导致发热、疼痛，有引起胎儿窘迫及诱发宫缩引起流产、早产的可能。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症如何预防？规律饮食，避免油腻饮食。
妊娠合并急性阑尾炎
妊娠合并急性阑尾炎是什么病？妊娠期间发生急性阑尾炎，是妊娠期的一种外科合并症。妊娠合并急性阑尾炎常见吗？妊娠合并阑尾炎是常见的外科急腹症，目前报道的发病率在 1/1500～1/800 例孕妇中，也就是说在每 500～800 个孕妇中就有 1 例合并急性阑尾炎的患者，相对还是比较常见的。妊娠合并急性阑尾炎在哪个时期多见？据相关临床研究发现，孕中期急性阑尾炎的发病率相对其他时期更高一些，孕晚期阑尾炎发病率最低。妊娠合并急性阑尾炎对胎儿有什么影响？妊娠期急性阑尾炎导致的全身性炎症反应和弥漫性的腹膜炎会导致胎儿发生缺氧，从而诱发子宫收缩导致流产、早产，胎儿或新生儿死亡率增加。
妊娠合并急性阑尾炎有哪些常见症状和表现？妊娠合并阑尾炎最常见的表现为腹痛，腹痛位置最初在脐周，然后随着炎症进展而转移至右下腹。同时可伴有厌食、恶心和呕吐、体温升高和白细胞增多。但由于孕期增大的子宫致使阑尾的解剖位置发生改变，所以不一定会出现很典型的右下腹痛，反而在孕晚期会以右上腹痛更为明显。妊娠合并急性阑尾炎会造成哪些严重后果？妊娠期阑尾炎由于阑尾的解剖位置发生改变，所以腹痛的症状也不一定典型，所以可能导致漏诊、误诊，错过最佳诊治时机。另外，孕期由于盆腔血运和淋巴循环丰富，血管通透能力增加，会加快局部炎症发展的速度，增加阑尾穿孔的风险。阑尾局部炎症可以诱发子宫收缩，导致早产、流产发生风险增加。
妊娠合并急性阑尾炎的病因是什么？妊娠合并阑尾炎发生的原因不全与妊娠本身有关，有一部分因素也是非妊娠原因造成的，具体概述如下几点：增大子宫对阑尾的压迫：孕中期是急性阑尾炎发生的最常见时期，主要是因为孕中期子宫增大压迫阑尾管壁，导致阑尾局部随子宫位置的改变不断的与之「摩擦」、变形，间接造成阑尾的扭曲和局部缺血，甚至粘连，以及阑尾管腔内的阻塞，诱发炎症。孕期饮食不洁饮食导致细菌入侵：孕期进食不洁饮食，比如从冰箱中拿出的食物或者路边摊没有卫生安全保证或者没有完全洗干净、煮熟的食物入口等均可能导致细菌入侵，造成阑尾管腔阻塞、细菌繁殖，其代谢产物损伤阑尾粘膜，诱发阑尾炎症。阑尾先天畸形：患有阑尾过长、过度扭曲或者阑尾管腔细小的女性无论在孕期还是非孕期都可能会发生急性阑尾炎。妊娠合并急性阑尾炎的常见发病人群有哪些？妊娠合并急性阑尾常见于孕期不洁饮食、妊娠中期、阑尾先天畸形的人群。
妊娠合并急性阑尾炎怎么诊断？对于孕期出现右下腹或右腰部疼痛或伴有不明原因恶心、呕吐、发热的孕妇，应警惕孕期合并急性阑尾炎的可能性，及时去医院就诊完善相关检查确诊或排除是否合并急性阑尾炎导致的上述症状。妊娠合并急性阑尾炎需要做哪些检查？怀疑妊娠合并急性阑尾炎时，主要通过临床体格检查、实验室抽血检查、影像学检查等多方面辅助诊断。体格检查：常表现为右下腹的压痛和反跳痛，但随着孕期子宫的增大，孕中晚期更容易表现为右上腹的压痛。实验室的血液检查：主要是通过血常规、CRP 等非特异性的外周血炎症标记物来辅助评估病情。但由于孕期机体本身处于生理性炎症状态，所有只有当外周血中白细胞计数、中性粒细胞计数和 CRP 显著升高时才有一定的临床意义。影像学检查：孕期用于辅助诊断急性阑尾的影像学检查包括超声、核磁（MRI）。超声检查：阑尾超声检查是孕期用于疑似急性阑尾炎辅助诊断的首选影像学检查方法。当超声检查发现右下腹存在不可压缩的盲端管状结构且最大直径超过 6 mm 是支持疑似阑尾炎的诊断。但由于孕期阑尾解剖位置的变异，并非所有的患者均可出现阑尾炎的特征性超声表现。对于伴有腹痛、恶心、体温升高等临床症状、体征明显者，即使无超声征象者也不应排除阑尾炎的诊断，应进行进一步检查。核磁共振检查：对于超声检查不清，但临床疑似急性阑尾炎的孕妇，可考虑进一步进行核磁共振检查排除或确诊急性阑尾炎。因为核磁对诊断妊娠期阑尾炎具有较高的敏感性和特异性。同超声检查相比，当看不到阑尾时还可辨别阑尾周围表现，以及识别腹痛的其他病因。妊娠合并急性阑尾炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？由于妊娠合并阑尾炎的临床表现不是特别典型，所以很容易与一些疾病混淆。在不同孕期，需要进行区分的疾病也有所不同。孕早期：右侧卵巢囊肿蒂扭转：妇科超声可辅助区分。右侧输卵管异位妊娠破裂：主要通过超声和尿、血 HCG 的检查结果进行进一步鉴别。孕中期：右侧泌尿系统的疾病：如急性肾盂肾炎、右侧肾盂积水、右侧输尿管结石等，主要通过双肾叩击痛查体、泌尿系超声、尿常规及肾功能检查进行进一步区分。急性胆囊炎：通过肝胆胰脾的超声进行区分。当然孕中期也可能会发生右侧卵巢囊肿蒂扭转的可能。孕晚期：产科自身导致腹痛的一些并发症相鉴别，常见的有：胎盘早剥：通过产科专科查体、产前超声、胎心监护以及凝血功能的检查进行鉴别。妊娠期急性脂肪肝：根据肝胆超声、肝功能、凝血功能进行区分。子宫肌瘤红色变性：根据血常规及妇科超声检查结果辅助区分。HELLP 综合征：是一种特殊类型的妊娠期高血压疾病，可导致右上腹痛，可根据肝胆超声、肝功能、血小板、尿常规、血压等情况综合鉴别。
妊娠合并急性阑尾炎能彻底治愈吗？妊娠合并急性阑尾炎是孕期的一个外科急诊，一般在早期发现并积极治疗后基本都可治愈。妊娠合并急性阑尾炎怎么治疗？由于妊娠合并阑尾炎比非孕期更容易发生穿孔，且炎症累及子宫时可诱发宫缩导致流产或早产。所以妊娠合并阑尾炎一般不建议单纯的保守治疗。一旦确诊，应在抗感染的同时积极行阑尾切除术。孕中晚期高度怀疑但难以确诊时，也应积极考虑剖腹探查明确诊断，指导治疗。围手术期抗生素的选择应覆盖革兰阴性和革兰阳性菌及厌氧菌，要求联合用药，建议甲硝唑和青霉素或二代头孢类抗菌药物连用。手术方式有剖腹手术和经腹腔镜手术，两种术式均可选择，目前尚没有随机试验表明哪种手术方式更好，应根据患者的临床状态与偏好、孕周以及主刀医生的经验水平来选择。术后 3～4 日内应给予宫缩抑制剂（黄体酮、利托君或硫酸镁）以降低流产或早产的发生。如果胎儿已经成熟或者合并其他剖宫产指征，可同时进行剖宫产手术。妊娠合并急性阑尾炎的常见治疗药物有哪些副作用？治疗药物主要是抗菌素类药物，美国 FDA 的甲硝唑妊娠安全性分级为 B 级，相对比较安全。甲硝唑可穿过胎盘并迅速进入胎儿循环，由于尚无充分的严格对照研究证实其对于孕妇安全，所以在妊娠期间仅当明确需要时才应使用，并且应避免在早期妊娠应用。但妊娠合并急性阑尾炎围手术期甲硝唑使用的获益大于其带来的潜在弊端，所以还是推荐使用的。甲硝唑：常见的副作用有恶心、厌食、呕吐、腹泻等胃肠道反应，部分人群也可能出现头晕、眩晕、易激惹、乏力、失眠、头痛等副作用。青霉素：常见副作用主要是过敏反应，如荨麻疹、白细胞减少、哮喘发作等等，但一般较少发生。二代头孢类抗菌素：常见副作用有皮疹、瘙痒、斑丘疹、荨麻疹等。妊娠合并急性阑尾炎手术治疗有哪些常见风险？手术治疗常见风险包括发生流产、早产，术后剖宫产率增高、术后伤口愈合不良等。妊娠合并急性阑尾炎手术治疗后要恢复多久？一般根据手术方式的异同，恢复时间会存在差异。一般腹腔镜术后在 1 周左右基本可以恢复，传统的经腹开放手术恢复时间需要半个月左右。
妊娠合并急性阑尾炎的患者在饮食上要注意什么？妊娠合并急性阑尾炎的患者一经确诊，考虑手术治疗的方案更多一点，所以确诊后是需要禁食水的。术后排气后可逐步进一些流质饮食如稀粥之类的，不建议术后喝豆浆等容易产气的食物。术后胃肠功能逐步恢复后可摄入一些高蛋白和维生素、粗纤维丰富的食物。摄入的食物要新鲜、干净、煮熟，忌食从冰箱拿出的食物或不新鲜、过夜的食物，避免食用过于辛辣的食物。妊娠合并急性阑尾炎的患者在生活中要注意什么？妊娠合并急性阑尾炎的患者在术后要早下床活动，预防静脉血栓形成。术后要注意严密观察是否出现腹痛以及阴道流血。在生活中做到规律作息，避免过度劳累，不吃不干净的食物。对中晚期的孕妇，在术后还应密切监测胎动变化。妊娠合并急性阑尾炎有什么其它的护理注意事项？妊娠合并急性阑尾炎的孕妇在围手术期大多存在不良情绪，包括抑郁、焦虑等，应由医护人员及其家人做好心理疏导，避免过大的心理压力影响术后恢复效果。
妊娠合并急性阑尾炎可以预防吗？怎么预防？对于非先天性阑尾发育异常造成的阑尾炎在一定程度上是可以预防的。预防措施主要包括摄入干净、新鲜、煮熟的食物，不要吃从冰箱中拿出来的生冷食物，避免暴饮暴食。妊娠合并急性阑尾炎患者怎么防止出现并发症？妊娠合并急性阑尾炎患者是否出现并发症取决于是否早发现、早治疗，以及是否进行了正确规范的治疗。所以，对于出现不明原因腹痛的患者应及时到具有符合资质的医院及时就诊，做到早诊断、早治疗，在一定程度上可以降低不良并发症的发生风险。术后早下床并进行双下肢的物理治疗在一定程度上可以避免术后深静脉血栓的发生风险。
妊娠剧吐
妊娠剧吐是什么？妊娠呕吐多数出现在怀孕早期，属于早孕反应中的一种，发生率约 50%～90%。在怀孕停经后 6 周左右开始出现，多在怀孕停经 12 周左右自行消失，也有少数贯穿整个孕期。孕妇妊娠 5～10 周出现频繁的恶心呕吐，严重影响进食，排除其他疾病引起的呕吐，孕妇体重减轻超过怀孕前体重的 5%，严重脱水、乏力等需要住院治疗，称为妊娠剧吐。妊娠剧吐导致的 Wernicke 综合征是什么？妊娠剧吐可导致维生素 B1 的缺乏，临床表现为眼球震颤、视力障碍、共济失调、急性期言语增多，以后逐渐逐渐精神迟钝、嗜睡，个别发生木僵或者昏迷，称为 Wernicke 综合征。Wernicke 综合征虽不常见，但有可能威胁到生命。妊娠剧吐发生率高吗？妊娠剧吐的发生率约为 0.5%～2%。
妊娠剧吐和妊娠呕吐有什么区别？妊娠呕吐严重到一定程度即为妊娠剧吐。其实区分二者尚没有十分明确的标准，一般以「体重较怀孕前减轻超过 5%」为界限。妊娠剧吐有哪些并发症？妊娠剧吐时可出现脱水，低钾血症，低钠血症，代谢性酸中毒，肝功能异常，肾功能异常，甚至急性肾衰竭，甲状腺功能亢进，Wernicke 综合征，凝血功能障碍（如鼻出血、骨膜下出血，甚至视网膜出血）等。妊娠剧吐会很严重吗？一小部分人妊娠期恶心呕吐发展到妊娠剧吐，如果处理不当或者不予治疗，可出现水电解质紊乱、酸碱平衡紊乱、肝功能异常、肾功能异常、Wernicke 综合征、凝血功能障碍等并发症，严重时可导致死亡。妊娠剧吐的发展结果会好吗？经过治疗后，多数孕妇病情好转可以继续妊娠，若出现一些危及孕妇生命的情况，则需考虑终止妊娠。妊娠剧吐时，孕妇出现哪些情况需要考虑终止妊娠？持续性黄疸（眼白、皮肤呈黄色）。持续性蛋白尿。体温升高，持续在 38℃ 以上。心动过速（大于等于 120 次/分）。伴发 Wernicke 综合征。妊娠剧吐会有后遗症吗？妊娠剧吐孕妇住院期间，在给予静脉营养支持、维生素和电解质补充、止吐等治疗后，绝大多数病人病情很快改善并随着妊娠进展而自然消退，且无长期后遗症。妊娠剧吐会不会影响宝宝发育？迄今为止的绝大多数研究的结论：妊娠剧吐者其胎儿发生宫内发育迟缓（IUGR）的机会并不增加。
妊娠剧吐的原因是什么？妊娠剧吐至今病因不明。可能与妊娠早期体内激素水平的变化、精神心理因素、社会因素、幽门螺杆菌的感染等因素有关。妊娠剧吐为什么会引起蛋白尿？妊娠剧吐时严重脱水导致血压下降，引起肾脏血流灌注不足，肾脏功能受损后会产生蛋白尿。妊娠剧吐和宝宝性别有关系吗？研究发现，孕妇胎儿性别为女孩儿时，血清 hCG 值较胎儿性别为男孩儿时高。妊娠呕吐与血清 hCG 值高低无明显相关性，而妊娠剧吐的发生率和严重程度与血清 hCG 值高低有关。所以，妊娠剧吐与胎儿性别为女孩儿有一定的相关性，但不能以有没有呕吐及呕吐的严重程度来预测胎儿的性别。妊娠剧吐时，血 hCG 值越高，症状越严重吗？目前认为妊娠剧吐与孕妇血清 hCG 水平急剧上升有关，但病情严重程度与血 hCG 水平高低不呈正相关。妊娠剧吐与葡萄胎有关系吗？葡萄胎是由于怀孕后胎盘的增生、间质水肿，形成大小不一的水泡，形如葡萄，称为葡萄胎，也称水泡状胎块。出现葡萄胎时，血清 hCG 常明显高于正常孕周的相应值，而且在停经 8～10 周以后继续持续上升，有葡萄胎的孕妇发生妊娠剧吐的概率高于正常孕妇。所以，妊娠剧吐的孕妇需警惕葡萄胎可能。妊娠剧吐与体内激素水平变化有什么关系？怀孕时孕妇体内雌激素、孕激素、人绒毛膜促性腺激素（hCG）等明显升高。早孕反应的发生和消失与孕妇血清 hCG 升高时间相符。多胎妊娠、葡萄胎患者血清 hCG 值显著增高，妊娠剧吐的发生率升高。雌激素也与妊娠剧吐密切相关，恶心呕吐的症状随雌二醇的增减而增减。终止妊娠后，血清 hCG、雌激素降低，恶心呕吐症状消失。妊娠剧吐与孕妇的心态、压力、生活环境等有关吗？有关系。精神过度紧张、焦虑、忧虑及生活环境、经济状况较差的孕妇易发生妊娠剧吐，因此提示此病可能与精神心理因素、社会因素有关。孕妇消极的精神状态，如对妊娠心理准备不足、分娩恐惧、哺育幼儿担心等，能改变中枢神经系统的机能状态，使呕吐中枢过度兴奋，发生妊娠呕吐。特别是第一次妊娠及每次妊娠都发生妊娠剧吐，或妊娠剧吐反复发生的患者，往往会有不同的压力、恐惧及焦虑情绪，影响整个妊娠期的心理状况，影响母婴的健康，甚至有些患者因妊娠剧吐要求终止妊娠或因此不敢再怀孕。妊娠剧吐与幽门螺杆菌感染有关吗？有可能。尽管大多数幽门螺杆菌感染者妊娠期间不会发生妊娠剧吐，但是感染可能会在部分女性妊娠剧吐的发病机制中发挥一定的作用。结果就是有幽门螺杆菌感染的女性比无感染者确实更容易出现妊娠剧吐。
妊娠剧吐诊断标准是什么？目前，妊娠剧吐并没有一个明确的诊断标准。国内专家常把是否需要住院治疗作为判断妊娠剧吐的重要依据之一。妊娠早期孕妇出现严重持续的恶心、呕吐，引起脱水、酮症甚至酸中毒，需要住院治疗。妊娠剧吐时需要做哪些检查？尿液检查、血液检查（血常规、血气分析、血电解质、凝血功能、肝功能、肾功能、甲状腺功能）、眼底检查、神经系统检查等。妊娠剧吐为什么要做尿常规检查？尿酮体阳性提示孕妇脂肪大量分解，糖类供能不足，必要时需要静脉营养支持。尿常规检查显示为尿酮体阳性则提示呕吐严重，机体已经出现异常变化。可根据尿蛋白情况，初步了解肾功能受损情况，评估病情严重程度。妊娠剧吐为什么要做眼底检查？妊娠剧吐可引起维生素 K 缺乏，导致孕妇凝血功能障碍，出血倾向增加，可发生鼻出血、骨膜下出血，甚至是视网膜出血，眼底检查可观察视网膜的变化。妊娠剧吐为什么要做神经系统检查？神经系统检查可以评估孕妇是否存在妊娠剧吐的神经系统并发症，即 Wernicke 综合征。妊娠剧吐需要与哪些其他疾病区分？妊娠合并肝炎、急性胃肠炎、急性胆囊炎、急性胰腺炎、颅内高压等，都可出现恶心呕吐，所以妊娠剧吐诊断需先排除由其他疾病引起的呕吐。
妊娠剧吐应该去哪个科室就诊？一般会选择妇产科就诊。妊娠剧吐时需不需要补充维生素？需要，剧烈呕吐时维生素丢失过多，呕吐的病人多伴有食欲减退，维生素摄入不足，而且维生素的缺乏可加重妊娠剧吐的病情，所以需要补充维生素治疗，尤其是维生素 B1、维生素 B6 等。妊娠剧吐的治疗方式有哪些？妊娠剧吐的治疗包括：可使用维生素 B6- 琥珀酸多西拉敏复方药物作为妊娠期恶心和呕吐的初始治疗方案。如果患者持续呕吐但不伴低血容量，建议加用苯海拉明或美克洛嗪。如果症状没有改善，建议加用多巴胺拮抗剂(丙氯拉嗪、甲氧氯普胺)。对于妊娠不到 10 周的女性，如果持续存在呕吐但不伴低血容量，可个体化权衡昂丹司琼治疗恶心和呕吐的潜在利弊。对于呕吐伴低血容量的患者，如果电解质及酸碱平衡正常，则可尝试在急诊科补液和静脉给予止吐治疗，同时在静脉液体中应加入维生素 B1，以预防 Wernicke 脑病。妊娠剧吐必须要输液吗？妊娠剧吐孕妇若无法进食，吃了也吐，不吃也吐，生命所需的营养物质如糖类、蛋白质、脂肪等必须要通过静脉补充，同时静脉输液也可以补充丢失的水分、维生素、电解质等。
妊娠剧吐饮食需要注意什么？呕吐影响食欲和进食，但妊娠又需要更多的营养，因此要想方设法进食，以给身体补充足够的营养。避开易呕吐的时间进食。选择孕妇平时喜欢的食物，以增加患者食欲，提高进食的舒适感。食物以清淡、易于消化为宜，而且要营养丰富，如米汤、稀粥、豆浆、各种肉汤类等。忌腥气、油腻、过甜、过冷、过热的食物。少量多餐，多次进食补充。多吃蔬菜、水果等富含维生素的食物，防止便秘。多饮水，及时补充体内因呕吐而丢失的水分。烹饪时的气味易诱发和加重呕吐，尽可能避之。妊娠剧吐时应该注意什么？频繁呕吐是妊娠剧吐患者最痛苦和恐惧的感受，此时减少刺激非常必要，尽可能减少视觉范围内能引起呕吐的因素。呕吐时，深呼吸和吞咽动作可以抑制呕吐反射。此时，家属应尽量在旁陪护，协助孕妇调整舒适的卧位、帮助翻身拍背，及时清除呕吐物。妊娠剧吐生活方面需要注意什么？孕妇应注意休息，睡眠要充足，环境要安静，保持房间空气流通，阳光充足，适当摆放鲜花，播放轻音乐，使孕妇思绪放松及注意力转移，减少呕吐的诱因，增加孕妇舒适度。衣服宽大舒适。适当参加一些轻缓活动，如室外散步，做孕妇保健操等。不喝咖啡。两餐之间可以饮用少许清凉饮料。进食后刷牙，进食后不要躺卧。妊娠剧吐能吃东西吗？妊娠剧吐患者见到食物时往往有一种恐惧心理，甚至会诱发呕吐。因此，严重呕吐时应暂时禁食，使肠胃道得到充分休息，静脉补充人体新陈代谢所需要的能量，呕吐好转后应适当进食。
妊娠剧吐可以预防吗？妊娠剧吐的发生原因尚不清楚，所以很难预防。但做好以下措施，可能有一定的预防或减轻作用。正确认识妊娠反应。妊娠早期出现的恶心呕吐等不适属于正常反应，不久即可消失，不要有过重的思想负担，保持心情舒畅。孕前期注意补充叶酸等多种维生素。怀孕前就把一些胃部问题给解决掉，比如胃食管反流病、幽门螺杆菌感染等。孕期减少诱发恶心、呕吐的因素。减少烟、酒、厨房油烟的刺激；居室尽量布置得清洁、安静、舒适；避免油漆、涂料、杀虫剂等化学品的异味。呕吐物应立即清除，避免恶性刺激，并用温开水漱口，保持口腔清洁。饮食除注意营养及进食容易消化的食物之外，还需注意饮食卫生，避免进食不洁、腐败、过期的食物。保持大便通畅。妊娠后胃肠蠕动减慢，容易出现大便秘结，应多饮水，多吃新鲜的蔬菜和水果。
妊娠期急性脂肪肝
妊娠期急性脂肪肝是什么？妊娠期急性脂肪肝（acute fatty liver of pregnancy, AFLP），也叫产科急性假性黄色肝萎缩、妊娠特发性脂肪肝、妊娠期肝脏脂肪变性，是一种妊娠期特有的、罕见的肝病。多发生在孕晚期。其主要特点是肝细胞在短时间内大量快速地发生脂肪变性，导致黄疸、凝血功能障碍和肝功能急剧衰竭。AFLP 起病急骤、病情凶险，如果没有及时诊治，会危及母婴生命。及时终止妊娠是治疗的关键。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）常见吗？AFLP 是一种罕见病，发病率约为 1/20 000～1/7 000。
妊娠期急性脂肪肝一般发生在什么时期？通常出现于妊娠晚期（即孕 28～40 周），多见于孕 34～39 周，但也偶有孕 23 周发生的报道。妊娠期急性脂肪肝常见哪些症状和表现？最常见的症状是恶心和呕吐（约 75% 患者发生）、腹痛（尤其是上腹部，约 50% 的患者发生）、全身不舒服、厌食和黄疸（皮肤、眼白发黄，尿色加深）。妊娠期急性脂肪肝会对孕妈造成哪些严重后果？孕妈可迅速发展为急性肝功能衰竭，伴有凝血病、低血糖、肾功能衰竭、腹腔积液 、肺水肿、意识障碍等并发症。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）会对宝宝造成哪些严重后果？孕妈妈一旦出现 AFLP，就会导致比较高的胎儿死亡率。这可能与孕妇酸中毒对胎儿有直接损害，以及胎儿容易发生早产等并发症有关。胎儿如有长链羟基脂酰辅酶 A 脱氢酶（LCHAD）缺陷，孕妈妈就容易发生 AFLP。对有 LCHAD 缺陷的儿童进行随访调查，发现他们发生视网膜病变、代谢异常、肌肉疼痛和肌张力减退等慢性疾病的风险会升高。
妊娠期急性脂肪肝（AFLP）的病因是什么？AFLP 的发生，可能与存在遗传性 β 氧化酶缺乏有关。研究表明，胎儿若有下列基因突变，则孕妈妈 AFLP 发生率较高：影响脂肪酸氧化的基因突变；长链羟基脂酰辅酶 A 脱氢酶（LCHAD）缺陷。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）常见于哪些孕妇？与普通脂肪肝多发生于体型胖乎乎的人群相反，AFLP 多发生于体重过轻的女性。AFLP 的其他危险因素包括：多胎妊娠、男性胎儿、同时患有其他妊娠期肝病（如 HELLP 综合征、子痫）、既往有 AFLP 病史。妊娠期急性脂肪肝是传染病吗？不是，不会传染。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）会遗传吗？AFLP 与遗传有一定关联，具体见问题「妊娠期急性脂肪肝（AFLP）的病因是什么？」。
妊娠期急性脂肪肝（AFLP）的诊断，一定要做肝穿刺活检吗？哪些人需要做？虽然肝脏活检是诊断 AFLP 的金标准，但由于它是有创操作，因此很少进行。妊娠期行肝活检需非常谨慎。肝活检一般仅用于诊断存疑和正在适当延迟治疗（分娩）的妊娠女性。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）做肝穿刺活检会影响胎儿的安全吗？肝穿刺活检，通常在超声引导下，由经验丰富的肝病医生和超声介入专科医生，用专门的细针设备完成，微创，定位准确，通常不会对胎儿产生不良影响。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）容易误诊或漏诊吗？由于妊娠期身体和激素的变化，孕妈妈们胃肠道的不适表现比较多见，而 AFLP 的早期症状缺乏特异性，也是表现为胃肠道不适，因此早期诊断 AFLP 比较困难。一旦耽误了诊治，则会并发多脏器功能衰竭、DIC，危及母婴生命。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）需要和哪些疾病区别？AFLP 主要是需要与 HELLP 综合征相区别。HELLP 综合征以溶血、肝酶升高、及血小板减少为特征。AFLP 与 HELLP 综合征往往有很大程度的重叠，有时难以鉴别。然而，如果存在肝功能不全证据（如低血糖或脑病）和凝血试验异常，则更符合 AFLP。
妊娠期急性脂肪肝应该在哪个科室接受治疗？妊娠期急性脂肪肝通常在产科进行诊断，在治疗上需要进行多学科的合作，包括消化内科、重症监护、肝病科等。不同专业的医护人员应相互紧密配合，无缝衔接，共同治疗。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）一定要终止妊娠吗？哪些人需要终止妊娠？无论宝宝的胎龄，对 AFLP 的治疗均需要稳定母亲的病情，且立即分娩胎儿。妊娠期急性脂肪肝，必须要剖腹产吗？哪些人可以尝试顺产？对于孕妈妈来说，如果已经合并了凝血功能障碍，自然分娩可最大限度减少创面出血的风险，但分娩过程可能需要较长时间，加重病情。剖宫产能使分娩更快结束，但有可能引起大出血，因此需要医生根据具体的情况，做个体化的选择。如果阴道分娩可以在 24 小时内完成，则引产是合理的选择；反之，当不具备自然分娩条件时，则要首选剖宫产。如果已经合并凝血异常，应在分娩的同时给于适当的血液制品，以防大出血。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）患者终止妊娠后还需要接受哪些治疗？终止妊娠后，稳定母亲的状态需要纠正凝血异常和输注葡萄糖。纠正凝血异常：可以使用新鲜冰冻血浆、冷沉淀、浓缩红细胞和血小板。应注意总体的液体状态，因为低血浆胶体渗透压可导致肺水肿。输注葡萄糖：由于 AFLP 患者低血糖比较常见，因此要密切监测血糖和输注葡萄糖。所有患者都应监测血糖直至肝功能恢复正常。通常可以持续输注 10% 的葡萄糖，一些严重低血糖患者需要补充 50% 的葡萄糖。妊娠期急性脂肪肝患者终止妊娠后多久能恢复？孕妈妈完全康复所需的时间取决于疾病的严重程度。一般而言：在终止妊娠后 1～2 天内，肝细胞纤维化会停止。胆固醇和胆红素水平回落大约要到终止妊娠后 3～4 天。急性肾损伤一般在 7～10 天内痊愈。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）患者死亡风险高吗？AFLP 产妇死亡率在过去的几十年有明显下降。主要得益于：医生对 AFLP 的认识更深入，极大缩短了诊断的时间；可以开展多学科的合作，产科、重症监护等不同专业的医护人员紧密配合，无缝衔接。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）能彻底治好吗？AFLP 通常是可逆的，在得到及时诊断和治疗（终止妊娠）的情况下，1～3 周内病情可以得到明显的改善。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）孕妇分娩的婴儿，需要警惕哪些疾病？研究发现，胎儿如有长链羟基脂酰辅酶 A 脱氢酶（LCHAD）缺陷，孕妈妈就容易发生 AFLP。对有 LCHAD 缺陷的儿童进行随访调查，发现他们发生视网膜病变、代谢异常、肌肉疼痛和肌张力减退等慢性疾病的风险会升高。
妊娠期急性脂肪肝治疗期间，饮食上有什么注意事项？低脂肪、低蛋白、高碳水化合物饮食，保证足够热量摄入，适当吃些蔬菜水果来补充膳食纤维。妊娠期急性脂肪肝治疗期间，生活上有什么注意事项？要多卧床休息，避免劳累。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）患者可以哺乳吗？大多数 AFLP 孕妇终止妊娠后病情会明显好转。如果身体恢复正常，不需要再使用影响哺乳的药物，就可以哺乳了。
妊娠期急性脂肪肝（AFLP）可以预防吗？如何预防？比较难预防。如果既往有 AFLP 病史，再次妊娠发生 AFLP 的风险较高，最好先咨询产科医生是否可以妊娠。如果具有其他的 AFLP 危险因素（详见【病因】部分），同时已经怀孕，需要遵医嘱孕检，密切监测症状和各项指标。妊娠期急性脂肪肝患者再次怀孕有可能复发吗？妊娠期急性脂肪肝患者以后还能要二胎吗？建议所有发生过 AFLP 的女性及其子女接受 LCHAD 分子学检测，至少需对最常见的 G1528C 基因突变做检测。如果发现 LCHAD 缺陷，再次怀孕发生 AFLP 的风险较高，最好和产科医生充分讨论后再决定是否要怀孕。
乳糖不耐受
乳糖不耐受是什么病？乳糖不耐受（lactose intolerance）是由于消化道内的乳糖酶分泌不足或者活性较低，不能完全消化分解母乳或牛奶中的乳糖，在摄入奶或奶制品后引起的一系列症状，比如腹泻、腹胀、腹痛、肠鸣、肠道排气增多等[1]。如果只有乳糖酶分泌不足或者活性较低，却没有出现腹部的不适症状，则称为乳糖酶缺乏或者乳糖吸收不良（相当一部分摄入的乳糖不能被小肠吸收）[1]。乳糖不耐受常见吗？常见。有症状的乳糖不耐受和无症状的乳糖吸收不良，与种族、地域密切相关，发病率介于 15% ～ 100% ，我国汉族成人约为 75% ～ 100%（每 100 个汉族成人中约有 75~100 个乳糖不耐受患者）[1]。其中原发性乳糖酶缺乏，亚洲人发病率接近 100%，白种人发病率最低，约为 2%~15%[2]。尽管患病率高，但并不是所有的原发性乳糖酶缺乏者均会出现临床症状。因为婴幼儿以含乳糖较多的母乳或牛乳为主食，所以该年龄段的临床症状较明显。较大儿童及成人不是以乳类为主要饮食，故摄入少量乳糖尚不至于引发临床症状。而且幸运的是，乳糖不耐受的患者可口服补充乳糖酶来缓解其症状。乳糖不耐受有哪些类型？根据乳糖酶缺乏的原因不同，可分为[2]：先天性乳糖酶缺乏：非常少见，与遗传因素有关，是本病较为严重的类型。患儿生后早期即可发病，吃奶后明显，可出现水样腹泻、腹胀和营养不良，继而出现脱水、电解质紊乱甚至危及生命。继发性乳糖酶吸收不良：属于暂时性疾病，常继发于克罗恩病、感染性腹泻、胃肠手术后。原发性乳糖酶吸收不良：与遗传因素有关，是乳糖不耐受中最常见的一种类型，在婴儿期，小肠上皮刷状缘分泌的乳糖酶活性充足，但随着年龄增长，活性逐渐下降所致。发育性乳糖酶缺乏：主要见于胎龄 ＜34 周的早产儿，因为其摄入乳糖含量超过肠道乳糖酶所能分解的最大乳糖负荷量所致。
乳糖不耐受有哪些症状、表现？前面已经提到，乳糖酶缺乏不一定会有症状。有症状出现时，称为乳糖不耐受；无症状出现时，称为乳糖吸收不良。乳糖不耐受的常见症状为：腹痛、腹泻、腹胀、腹鸣、肠道排气多[1]。一般在宝宝出生一段时间后才出现症状，常常因为肠道感染诱发。成人的乳糖不耐受一般都在肠道感染或肠道疾病后出现。不管是母乳喂养还是奶粉喂养，乳糖不耐受的宝宝都会腹泻。早上的大便相对正常，随着喂奶次数的增多，大便越变越稀，下午和晚上的大便尤甚。严重的宝宝一天大便 10～20 次，大便呈黄色或者青绿色，稀糊状、蛋花汤或水样，有奶块、泡沫（气体），宝宝常有不安、哭闹，排便或放屁后才会变舒服[2]。腹痛性质可能为绞痛，常位于脐周或下腹部。此外，青少年患者可能会出现呕吐症状。在成人患者中，腹泻并非主要症状，常常可能是医生听诊或自己本人听到肠鸣。
乳糖不耐受都有哪些病因？乳糖不耐受的最根本原因是乳糖酶缺乏或活性低。下面列举了 五种导致乳糖不耐受症的具体病因[2,3]：种族或民族性乳糖吸收不良：这是乳糖不耐受症的最常见病因。白种人的祖先，成年后也保持着喝牛奶（或羊奶等）的习惯，他们体内的乳糖酶活性一直很高；而非洲和亚洲人的祖先，婴儿期断奶后基本就不再饮用奶制品了，他们体内的乳糖酶会随年龄增长逐渐减少。祖先的饮食习惯（是否常喝奶或者吃奶制品），决定了现代人的基因，基因又决定了是否会发生乳糖不耐受和乳糖吸收不良。这就是为什么白种人中的乳糖不耐受症患者比黄种人要少，这是不同种族的不同基因决定的。发育性乳糖酶缺乏：主要出现在早产儿身上，跟早产儿肠道系统尚未发育完全有关。先天性乳糖酶缺乏：先天性乳糖酶缺乏是一种常染色体隐性遗传病，非常罕见。肠道感染：如轮状病毒感染、细菌感染等。细菌或病毒不仅会导致肠黏膜分泌乳糖酶减少，还会使乳糖酶分解消失，从而引起乳糖不耐受。各种原因引起的肠道黏膜损伤：如反复的过敏性腹泻、药物相关性腹泻、克罗恩病、溃疡性结肠炎等，都可以损伤肠道黏膜，使乳糖酶分泌减少、活性降低。前 3 种病因导致的乳糖不耐受称为「先天性乳糖不耐受」，通常会伴随终生；后 2 种病因导致的乳糖不耐受称为「继发性乳糖不耐受」，当肠黏膜修复、愈合后，乳糖不耐受会逐渐缓解。乳糖不耐受是怎么导致腹泻、腹胀的？母乳和牛奶中的糖类主要是乳糖。小肠分泌的乳糖酶如果量太少或活性低，就不能完全消化和分解乳汁 / 牛奶中的乳糖，乳糖会刺激肠道导致腹痛、腹泻；此外，乳糖还会被肠内菌群酵解成乳酸等，产生一些气体，导致腹胀、肠鸣、肠道排气增多[1]。乳糖不耐受会遗传吗？先天性乳糖不耐受是会遗传的[2]。乳糖不耐受会传染吗？乳糖不耐受不会传染。但是继发性乳糖不耐受和肠道病毒、细菌感染有关，这些病毒和细菌是有一定的传染性的。乳糖不耐受常见于哪些人？有家族病史者：先天性乳糖不耐受是一种常染色体隐性遗传性疾病，如果自己的父母和兄弟姐妹得过乳糖不耐受，则本人患本病的风险增加。患有肠道疾病者：如克罗恩病、溃疡性结肠炎等疾病可以损伤肠道黏膜，使乳糖酶分泌减少、活性降低，从而易得乳糖不耐受。婴幼儿：因为婴幼儿以含乳糖较多的母乳或牛乳为主食，但体内缺乏乳糖酶，乳糖不能消化，故容易出现乳糖不耐受。
乳糖不耐受可以用什么方法检测？目前主要有两种方法可检查是否有乳糖不耐受：一种是呼气测试，一种是血液检测。呼吸测试更为常见[1]。氢气呼出试验：口服一定量乳糖后，通过测定呼气中的氢气浓度来判断是否为乳糖不耐受症，但是，当小肠细菌过度生长时，易出现假阳性；当结肠存在不产气的细菌时，可以出现假阴性结果[2]。不过这项检查不适合婴幼儿和儿童，因为检查时间长达四小时，并且需要被检查者很好的配合。乳糖耐量试验：进行这项检查时，会饮入一种含乳糖的液体。医生或护士会在检查开始时先抽血采集血样，1～2 小时后再采集一次。如果饮用乳糖后血糖水平较低，意味着可能有乳糖不耐受。此外，空肠黏膜活检、基因检测等方法，也可以用于诊断乳糖不耐受。但存在局限性，因而临床很少进行[2]。如果无法进行呼气测试和血液检测，可采用以下方法：诊断性试验：乳糖不耐受患者对乳糖的摄入量比较敏感，通常限制乳糖摄入即可见效，但不需要完全避免含少量乳糖的制品。平均限制摄入含乳糖食物 5～7 日后症状基本缓解，两周后尝试摄入含乳糖食物又可见症状复发，则考虑乳糖不耐受[1]。对于以乳类为主食，特别是母乳喂养的婴儿，无法很好地限制乳糖摄入，而且上述两种检测方法不能很好地配合，可以根据典型症状进行诊断性添加乳糖酶试验。在每餐奶前或奶里面加入乳糖酶，3～7 天后可以见到好转，两周后停用乳糖酶又可见症状复发，则考虑乳糖不耐受。查大便常规、病毒和大便培养：乳糖不耐受可以从特征性症状判断。如果症状不典型时，医生会根据临床症状并进行一些检查，排除肠道感染等引起的腹泻。乳糖不耐受引起的腹泻，大便常规基本正常，大便病毒和细菌培养阴性。乳糖不耐受可以通过尿、大便检查吗？通过尿、大便检查乳糖不耐受的参考价值不高，不能得出明确诊断，目前检查乳糖不耐受的主要手段有呼气测试和血液检测。粪便还原糖测定：如果还原糖测定为阳性，同时大便 pH ＜ 5.5，提示有乳糖不耐受的可能。当检测大便还原糖测定为阳性时，提示碳水化合物吸收不良（葡萄糖、乳糖和果糖属于还原糖，蔗糖除外）。但结肠的细菌也可将吸收不良的蔗糖降解为葡萄糖和果糖，导致还原性物质检测呈阳性。所以当粪便还原糖阳性时，且不满足大便 pH ＜ 5.5，又无典型临床症状时，不足以诊断乳糖不耐受[2]。尿半乳糖检测：口服一定量的乳糖或乳制品后，收集尿样进行检测，乳糖不耐受患者尿中的半乳糖浓度明显低于正常范围。但是因为尿半乳糖水平在不同个体的差异较大，而且检测方法的差异，各实验室之间的正常参考值不同，这导致了尿半乳糖结果在临床诊断的参考价值不高。况且收集婴幼儿的尿液较为困难，采集其血样往往更为实际[2]。乳糖不耐受的症状可能和哪些疾病比较像？病毒性或细菌性肠炎：由轮状病毒感染引起的肠炎，常常突然起病，症状很重，伴有发热、呕吐，大便味臭。细菌感染引起的肠炎，也常有发热、呕吐等症状。牛奶蛋白过敏：牛奶中除了含有乳糖还含有蛋白，牛奶蛋白可能让某些孩子发生过敏性腹泻。若孩子在食用乳制品后，出现严重的皮疹、口唇肿胀、荨麻疹、腹泻、便血时，则可将其判断喂牛奶蛋白过敏。肠绞痛：肠绞痛与乳糖不耐受都会出现腹痛、呕吐的症状。肠绞痛常发生在 3 月龄以下的婴儿，原因不明。通常表现为夜间阵发性哭闹，一般无腹泻表现。
乳糖不耐受怎么治疗？先天性乳糖不耐受[2]：如果宝宝症状不重，大便次数不多或者不影响宝宝的生长发育，可以不用治疗。当宝宝出现大便次数多、体重增长缓慢、症状严重时，则需要调整饮食。可先用无乳糖配方奶（包括以牛乳或大豆为基础的无乳糖配方奶）或少乳糖奶（比如酸奶）喂养，待宝宝腹泻缓解后，再根据宝宝的耐受情况，逐渐增加母乳 / 普通奶粉的喂哺次数，从无乳糖配方奶 + 母乳 / 普通奶粉，逐渐过渡到纯母乳 / 普通奶粉。时间是最好的治疗师，早产儿的乳糖不耐受可等到宝宝发育完全后随之好转。此外，婴儿增加辅食后，可逐渐减少母乳或者牛奶喂养，腹泻、腹胀症状也会随之停止。继发性乳糖不耐受：继发性乳糖不耐受，需要先治好导致乳糖不耐受的病因（如病毒或细菌感染、过敏、药物、克罗恩病、溃疡性结肠炎），乳糖不耐受可随之好转。需要知道，在肠黏膜开始恢复后乳糖不耐受仍可能持续数月，滞后于肠道恢复正常的时间。乳糖不耐受需要吃药治疗吗？乳糖不耐受的患者若出现大便次数增多，或乳糖不耐受对患儿生长发育有影响的情况，可以在医生指导下，口服乳糖酶制剂。乳糖酶制剂源于细菌或酵母菌乳糖酶，目前有口服食品或药品制剂，可与含乳糖食物一起口服。液体型乳糖酶制剂可添加到奶中，随后将奶放在冰箱中冷藏一夜再食用。乳糖酶可以将奶中的乳糖水解，使其比含乳糖的奶更甜。乳糖酶制剂可以帮助减轻患儿的相关症状，并降低氢气呼出检测浓度。不过，乳糖酶制剂也不能完全水解所有的乳糖，不同的患者效果可能不完全一样。使用时可以遵从医生的建议，根据患儿的耐受情况调整药物剂量[4]。乳糖不耐受吃益生菌好吗？益生菌的治疗效果并不明确。从理论上讲，乳酸杆菌、双歧杆菌等可以在人体肠道中产生乳糖酶。但在实际的临床研究中，并没有权威的结论推荐使用益生菌。尽管有一些研究证实了益生菌整体的积极效果，但是其治疗效果并没有比乳糖酶制剂更好，而且这些研究的质量也比较差[5,6]。乳糖不耐受一般去看哪个科？小儿消化科、儿科、消化内科。
乳糖不耐受患者需要完全避免含乳糖食品或药品吗？不需要。含乳糖的食物：乳糖不耐受并非完全无乳糖酶或失活，所以症状只在摄入大量乳糖时才出现，不用完全避免含乳糖的制品。某些乳制品的天然乳糖含量较低，且市面上减少乳糖含量的乳制品也越来越多。目前所知，等体积食物中，乳糖浓度最高的为奶和冰淇淋，但冰淇淋的脂肪含量较高且伴随胃排空速率减慢，因此摄入冰淇淋可能不会引发症状。而乳酪的乳糖含量通常要低得多。所以，乳糖不耐受患者一开始可采取较为严格的膳食限制，然后根据自身耐受程度逐渐调整含乳糖食物的摄入量。含乳糖的药物：乳糖历来也被用作药品添加剂。不过片剂中的乳糖含量极少，不需要担心这会引起乳糖不耐受症状，所以不需要回避含乳糖的药物。乳糖不耐受患者在饮食和生活上要注意什么？牛奶、羊奶等乳制品避免空腹食用，可分次少量食用，在食用时应该与其他不含乳糖的食物（如面包、饼干等) 一起，可以帮助减轻症状。喂食如半乳糖、添加乳糖酶的奶粉时，需在医师指导下适量添加铁剂、钙剂、锌剂等，避免长期继发的贫血、骨质疏松等表现[3]。对于婴幼儿患者，家长应尽可能地准确掌握和控制患儿的进食量、进食时间、喂养体位、腹部按摩及吐奶时的相应应急措施等。
乳糖不耐受有没有办法可以预防？乳糖不耐受如何预防？可以预防。可以拿酸奶或者无乳糖、低乳糖牛奶代替。实在不行，利用钙剂替代牛奶的补钙价值也是可以的。患有肠道疾病者，如克罗恩病、溃疡性结肠炎等，应积极治疗原发病。有乳糖不耐受家族病史者，应注意观察自己食用乳制品后，是否出现不适症状。如有不适，请及时就医。先天性乳糖酶缺乏患儿可长期使用去乳糖奶粉进行喂养，保证其生长发育所需营养物质。
苏丹红
苏丹红是什么？苏丹红是一种工业用的化学染色剂，常用于石油、机油、汽车蜡等工业产品的着色，有 Ⅰ～Ⅳ 号、苏丹橙 B 和苏丹红 7B 等六种物质[1]。苏丹红有毒吗？有。苏丹红具有致癌、致突变、致敏、损伤性、遗传毒性等害处。经过实验研究，国际癌症机构将苏丹红 I、III、IV 列为三级致癌物（动物致癌物），苏丹红 II 归类为二级致癌物（即人类可能致癌物）。虽然目前研究还没有直接证据证明可以使人类致癌，但若长期摄入含苏丹红的食品，会导致人肝部结构发生变化从而引发肝肿瘤[3]。苏丹红是食品添加剂吗？能添加到食品中吗？不是合法的食品添加剂，不能添加到食品中。苏丹红因为颜色鲜艳、不易褪色、价格低廉等特点，被不少不法商家用于食品着色（其中苏丹红一号添加最多）。研究已发现苏丹红具有致癌性和致突变性等害处，我国已禁止在食品中添加苏丹红[3]。苏丹红事件是怎么回事？最早是印度将苏丹红添加到辣椒粉中，欧盟从印度进口这些辣椒粉，随后查出含有苏丹红，欧盟于 2003 年 6 月颁布法令，2004 年 1 月 21 起，禁止含有苏丹红染料的红辣椒及其产品进入欧盟各国。我国在 2005 年 2 月明确禁止食品中不得添加苏丹红。同年，我国苏丹红事件全面爆发，各地在辣椒酱、酱菜、鸡腿、鸡翅等食品中检测出含有苏丹红染料，涉及肯德基、奥尔良等多家大型食品企业。2006 年，「红心鸭蛋」又被检测出含有苏丹红 Ⅳ，农业部即时整顿通报，但是苏丹红非法添加事件仍屡屡发生[1]。
苏丹红中毒后会有什么表现？包括以下表现[4-5]：皮肤致敏。苏丹红可导致皮肤敏感，引起人体皮炎。对人的眼睛、黏膜等有强烈刺激。损伤肝肾，引起中毒性肝病或引起出血性肾炎。使血红蛋白携氧能力降低，导致高铁血红蛋白症。
苏丹红常被添加到哪些食品中？苏丹红容易被添加到辣椒及其制品、蛋禽类制品、调味品等食品中。
苏丹红中毒怎么诊断？可以自己判断吗？一般很难自行诊断。短期内大量食用苏丹红才会导致急性中毒，但目前尚未发现苏丹红急性中毒的病例，多以慢性中毒为主，很难发现，所以日常生活中应该注意饮食搭配，避免单一食物长期大量摄入。
苏丹红中毒后怎么治疗？苏丹红中毒以慢性中毒较为常见，平时很难发现，若感到身体不适，应前往医院急诊科进行诊断治疗。
蛋黄红是因为添加了苏丹红？不一定。正常蛋黄的颜色从黄色到橙色不等，取决于喂养的饲料中类胡萝卜素含量[6]，如果禽类食用的饲料中类胡萝卜素含量较多，蛋黄颜色呈现橙色或者更深的橙红色。大规模养殖后，禽类摄入的类胡萝卜素减少，有的饲料生产厂家将天然的色素如辣椒红素、万寿菊等添加到饲料中，相较于合成色素更安全高效，也会使蛋黄颜色加深，有的呈现红色。苏丹红添加的食物怎么分辨？看食物外观颜色。添加了苏丹红的食品颜色特别鲜红，像鸡蛋、鸭蛋等蛋类食品的蛋黄也会呈鲜红色。溶于水测试。苏丹红是一种脂溶性染料，将颜色不正常食品放入水中，若发现颜色脱落且不溶于水，则有可能添加过苏丹红。
苏丹红中毒怎么预防？挑选食物时选择颜色正常的食物，谨慎挑选颜色过于鲜红色食物。对部分食物，可以在食用前检测是否溶于水，若发现颜色脱落且不溶于水，则尽量不食用。日常生活中注意饮食均衡搭配，避免单一食物长期大量摄入。
十二指肠癌
十二指肠癌是什么病？十二指肠癌是一种恶性肿瘤，原发于十二指肠各段，或由相邻脏器的癌症侵蚀而导致[1]。本病的病因暂不明确，可能是胆汁和胰液分泌的脱氧胆酸、石胆酸等促进肿瘤的生成。本病主要表现为腹部疼痛、上消化道出血、黄疸。本病以手术治疗为主，预后较差[2]。晚期原发性十二指肠癌容易发生淋巴结、肝转移，极大地影响了患者的生命质量。十二指肠的结构是怎样的？十二指肠是小肠的一部分，开头连着胃，后面连着空肠和回肠。医学上总共可分为四个部分，分别是球部、降部、水平部、升部。其中降部内侧有胆总管和胰管的开口，此外降部局部黏膜褶皱会形成十二指肠乳头，十二指肠癌主要发生在降部[2]。十二指肠是小肠恶性肿瘤的好发部位[2]。十二指肠癌常见吗？不常见，十二指肠的发生率为 0.04%，即一万个人中可能有四个人患有十二指肠癌[3]。十二指肠癌多发生于 60～80 岁的老人[2]。十二指肠癌有哪几种类型？根据发生的部位不同，可分为三类[4]：乳头上部癌：发生在十二指肠乳头上部的癌。乳头周围癌：发生在十二指肠乳头周围的癌。乳头下部癌：发生在十二指肠乳头下部的癌。
十二指肠癌有什么症状和表现？十二指肠癌的临床症状不典型，早期症状不明显，典型的症状表现如下[3,5]：上腹疼痛：主要是隐痛和胀痛为主，和十二指肠溃疡类似。当肿瘤侵犯至胰腺或者后腹壁时，疼痛可放射到腰背部。上消化道症状：主要有呕血、便血和其他贫血症状，即脸色和嘴唇发白等。胆道梗阻症状：当十二指肠乳头周围区的癌症侵犯到胆总管时，会出现黄疸现象，即人眼睛的眼白部分和脸会出现黄色。腹部肿块：肿瘤较大时，可在右上腹部摸到包块。体重减轻：是本病的常见症状，主要是肿瘤消耗和进食减少有关。其他症状：如呕吐、恶心等。十二指肠癌会造成哪些严重后果？十二指肠癌的晚期容易转移到远处其他器官，常见的转移部位是肝、腹腔和淋巴结。远处转移不仅增加了患者的经济和心理负担，而且会影响患者的生命质量和预后[6]。
十二指肠癌有哪些常见原因？饮食习惯：长期吸烟、大量摄入酒精、高糖、高脂食物会增加患有本病的风险[2]。长期胆汁、胰液的分泌紊乱：也会刺激十二指肠发生癌变[2]。遗传疾病：比如家族性腺瘤性息肉病，可能和本病的发生有一定的关系[1]。十二指肠癌常见于哪些人？有某些疾病者：比如神经纤维瘤病、家族性腺瘤性息肉病者，可能患有本病。饮食不健康者：比如大量喝酒、吸烟、高糖饮食更容易患有本病。
诊断十二指肠癌需要做哪些检查？纤维十二指肠镜：可以对十二指肠黏膜进行直接的观察，确定病变的部位、形态和范围，可以与其他癌症如胰腺癌相鉴别[3]。CT 检查：对本病的诊断率较低，但可以了解到肿瘤和临近脏器的关系，以及十二指肠癌的转移情况[3]。经内镜逆行胰胆管造影术（ERCP）：能直视十二指肠乳头并钳取病变组织行病理学检查，可明确诊断并指导治疗。低张十二指肠造影：可以比较全面得反应十二指肠轮廓，显示较浅的溃疡和小肿瘤，另外还可以发现十二指肠第三、第四段的肿瘤。十二指肠腔内超声检查：可判断病变的类型和性质，可直接观察到十二指肠乳头的肿瘤。腹部 B 超：能够判断十二指肠癌周围组织浸润的情况，有助于黄疸患者甚至转移情况的判断。十二指肠癌容易和哪些病相混淆？如何区分？消化性溃疡：两者都有腹痛、消化道出血等表现，易与本病混淆，但消化性溃疡常表现为周期性、季节性腹痛，本病患者的腹痛常在进食后出现[1]。胰头癌：两者的黄疸症状极为相似，容易混淆，可进行经皮肝穿刺胆管造影进行鉴别[4]。
十二指肠癌要去哪个科？消化内科、胃肠外科或者肿瘤科。#十二指肠癌该如何治疗？原发性十二指肠癌的治疗以外科手术治疗为主，临床上主要根据肿瘤的大小、位置、肿瘤的浸润程度来选择手术方式，采用的手术方式主要是胰十二指肠切除术，辅助以放化疗、靶向和免疫治疗。胰十二指肠切除术[3]：适用于乳头上区、乳头周围和乳头下区侵犯胰腺等部位的肿瘤，可以完整切除肿瘤，还可以切除胰腺周围淋巴结。放化疗：可作为本病的一种辅助治疗方式，对于体积较大的肿瘤术前照射可以缩小肿瘤体积，提高手术的切除率[2]。靶向治疗：目前暂时没有明确的证据支持，常用的药物是曲妥珠单抗，可能会发生贫血，还会有肝脏和肾脏毒性，可以明显得提高患者的生存率[2]。免疫治疗：可以激活自身的免疫细胞，起到杀死肿瘤的目的[2]。
十二指肠癌患者在饮食上要注意什么？十二指肠癌患者平时饮食应规律，多吃水果、鱼虾、蔬菜会减低发病风险，少吃熏制食品如熏肉、高糖、高脂肪的食物，会增加患有本病的风险[2]。
十二指肠癌可以预防吗？怎么预防？本病的病因暂不明确，针对可能引起本病的原因，可以进行预防：针对有家族性腺瘤性息肉病、遗传性非息肉病性结直肠癌者，应积极治疗原发疾病，防止病情蔓延。针对不良饮食习惯者，应养成健康的饮食习惯。
十二指肠溃疡
十二指肠溃疡是什么病？十二指肠溃疡，是指十二指肠部位的肠黏膜在某种情况下被胃酸及胃蛋白酶消化，而造成的炎性溃疡。十二指肠溃疡是最常见的消化性溃疡之一[1]，常表现为空腹痛、饥饿痛。十二指肠与胃相连[2]，是食物从胃中出来的下一站，胃酸及胃蛋白酶容易囤积在十二指肠球部（至胃至十二指肠入口处），所以十二指肠更容易受到刺激，发生溃疡。患十二指肠溃疡的人多吗？比较多。十二指肠溃疡是全球性的多发病。目前尚缺乏十二指肠溃疡发病率的确切数据，流行病调查显示，我国消化性溃疡发病人群，占国内胃镜检查人群的 10.3%～32.6%，临床上十二指肠溃疡多于胃溃疡 ，两者之比约为 3：1[3,4]。
十二指肠溃疡有什么典型症状？十二指肠溃疡最主要的症状是上腹部疼痛，后壁的溃疡、特别是穿透性溃疡的疼痛可以放射至背部。疼痛一般较轻并且可以忍受，可以表现为隐痛、钝痛、胀痛、烧灼样痛、饥饿性不适感。这是一种慢性过程，可长达数年甚至 10 余年。发作有季节性，多发生在季节变化时，如秋冬、冬春交际时。十二指肠溃疡的疼痛一般有节律性，多发生在两餐之间或者饭前，也就是所谓的空腹痛、饥饿痛。进食或者服用抗酸剂（如氢氧化铝、氢氧化镁）后可以缓解。除了上腹痛外，患者还可能伴有反酸、烧心、上腹饱胀、嗳气等消化不良的症状。还有一类患者，并无腹痛或消化不良的症状，以消化道出血、穿孔等并发症（可表现为呕血、呕吐、黑便甚至休克）为首发症状[5]。十二指肠溃疡可能出现哪些并发疾病？随着抑酸药物的发展和对幽门螺杆菌治疗的广泛开展，十二指肠溃疡的并发症发生率显著下降[6]。目前十二指肠溃疡的主要并发症包括：出血：是十二指肠溃疡最常见的并发症，轻者可以只表现为大便潜血（消化道内少量出血，肉眼观察粪便外观并无变化，需要通过实验室检查才能发现）或黑便，重者可以出现呕血，甚至因失血过多而发生休克危及生命。穿孔：十二指肠的急性穿孔多位于十二指肠的前壁，发生穿孔后可以出现腹膜炎的表现，比如腹肌紧张僵硬、腹部压痛及反跳痛（用手指向腹部施加压力，然后突然弹开，患者感到的一种抽痛感）等。如果穿孔发生在后壁，可以因为穿孔易被包裹而症状不太典型。梗阻：反复的溃疡还容易引起瘢痕组织的形成，瘢痕组织与周围组织粘连使得胃出口梗阻引起胃潴留，主要表现为上腹部饱胀和呕吐[5]。十二指肠溃疡会发生癌变么？一般不会。十二指肠腺癌发病率很低，没有证据表明跟十二指肠溃疡有关[5]。
十二指肠溃疡是什么原因引起的？目前认为，幽门螺杆菌（Hp）感染和服用非甾体类抗炎药（NSAIDs）是该病主要的病因，具体如下：幽门螺杆菌感染：大量临床研究表明，十二指肠溃疡患者幽门螺杆菌的感检出率显著高于普通人群。胃酸分泌异常：许多十二指肠溃疡患者都存在胃酸分泌量大的问题，过多的胃酸是溃疡形成的起始因素。这种分泌异常目前认为和幽门螺杆菌感染关系密切。服用 NSAIDs 类药物：大约 15%～30% 长期服用 NSAIDs（包括阿司匹林）的患者患有胃溃疡或十二指肠溃疡[7]。除此之外，越来越多的研究认为以下危险因素可增加十二指肠溃疡的发生率：吸烟：研究发现，吸烟者和戒烟者的溃疡病患病率几乎是不吸烟者的2倍。饮酒：高浓度酒精能破坏胃黏膜屏障。心理因素：如过度焦虑，有研究表明，难以承受的压力或抑郁症状会增加未来 9 ~ 15 年发生溃疡的风险。不良的饮食习惯：饮食中缺乏新鲜的水果、蔬菜，摄入的膳食纤维过低等，可能会增加发生溃疡的风险[6]。十二指肠溃疡是如何发生的？正常的十二指肠黏膜能够抵抗高浓度胃酸、胃蛋白酶、酒精和药物等有害物质的侵袭，保持黏膜的完整性。但是幽门螺杆菌感染、NSAIDs 类药物，还有胃酸分泌过多，都会使得侵袭因素大大增强，而超过黏膜的修复能力，最终引发溃疡。综上，侵袭因素对黏膜的损害作用超过了黏膜的修复作用，就是十二指肠溃疡的发生机制[5]。十二指肠溃疡会传染么？无幽门螺杆菌感染的十二指肠溃疡并不会相互传染。幽门螺杆菌导致的十二指肠溃疡更常见，理论上，幽门螺杆菌是可以经口传染的。但是十二指肠溃疡通常是多种因素共同作用发生的疾病，单纯的幽门螺杆菌的感染并不会一定造成十二指肠溃疡，只是会增加患十二指肠溃疡的风险。十二指肠溃疡会遗传给下一代么？可能不会。遗传因素可能在十二指肠溃疡的发病中作用不大。过去有不少的证据认为遗传因素可能在十二指肠溃疡中起着很重要的作用，比如家族聚集现象。但是随着对幽门螺杆菌发病机制的研究，人们发现遗传因素与幽门螺杆菌感染的易感性无关，遗传因素在发病中起作用的证据越来越少了[5,6]。
十二指肠溃疡如何确诊？胃镜检查是目前确诊十二指肠溃疡的首选方法：可以通过对十二指肠黏膜进行直接观察，确定有无病变以及病变部位和分期。还可以比较准确地检查有无幽门螺杆菌感染。可以检查有没有合并胃溃疡，并帮助鉴别良恶性。可以对合并出血的患者，直接给予止血治疗；对合并狭窄梗阻的患者给予扩张或支架治疗[5]。没有胃镜检查条件或不愿意接受胃镜检查时，也可以依靠 X 线钡餐诊断十二指肠溃疡，但是准确性不如胃镜检查。十二指肠溃疡和胃溃疡如何简单区分？十二指肠溃疡和胃溃疡可以根据临床表现进行简单的区分。十二指肠溃疡的疼痛一般是发生在两餐之间或餐前，也就是所谓的空腹痛、饥饿痛，进食后就会缓解，严重的十二指肠溃疡可发生夜间痛。胃溃疡多在餐后 1 个小时内出现，而在下次餐前缓解[5]。需要注意的是，通过症状，只能大致鉴别十二指肠溃疡和胃溃疡，而且有些人会同时发生胃溃疡和十二指肠溃疡。十二指肠溃疡需要与什么疾病区分开来？除了要与常见的胃溃疡进行区分，十二指肠溃疡还需要与其他有上腹痛症状的疾病鉴别，常见的包括非溃疡性消化不良、慢性胆囊炎、胆结石等[6]。胃镜和 X 线钡餐检查可以比较容易的区分非溃疡性消化不良；慢性胆囊炎和胆结石的患者一般可以通过具体症状进行区别，如常常在右上腹痛的同时伴有背部的放射痛，一般还伴有眼白及皮肤发黄、发热等。如何检查有无幽门螺杆菌的感染？一类方法是通过上消化道内镜，在检查过程中，取黏膜活组织进行检测，主要包括快速尿素酶实验、组织学检查、细菌培养和敏感性检测。另一类方法不需要做胃镜那么麻烦，有 13C 或 14C 尿素呼气试验、粪便 Hp 抗原检测、抽血检查 Hp 抗体等。一般来说，用呼气试验的比较多[8]。
十二指肠溃疡如何治疗？对于十二指肠溃疡的治疗，一般在针对可能的病因进行治疗的同时，也要注意饮食和休息，如避免辛辣、刺激以及不规律的饮食，以及熬夜、起居不规律等不良的生活习惯[7]。其治疗原则为抑酸、根除幽门螺杆菌、修复黏膜、改善症状。主要的治疗方法为药物治疗。胃酸分泌过多：一般医生会建议使用抑酸药物如质子泵抑制剂进行治疗，治疗的同时结合黏膜保护剂，如铋剂保护黏膜。由于幽门螺旋杆菌感染引起的：需进行幽门螺旋杆菌的感染治疗，一般使用质子泵抑制剂加铋剂加两种抗菌素联合治疗。出现出血、穿孔等并发症：在保守治疗无效的情况下，需考虑外科手术的方式进行治疗，如胃大部切除术和迷走神经切断术。## 十二指肠溃疡能否治愈？绝大部分的患者，经过足疗程的药物治疗可以痊愈，并且不会引发并发症[5]。十二指肠溃疡会复发吗？十二指肠溃疡可能复发，降低复发率的关键是根除幽门螺杆菌。大量研究已证实，十二指肠溃疡患者幽门螺杆菌检出率高于普通人，根除幽门螺杆菌后十二指肠溃疡的复发率明显下降[9]。十二指肠溃疡怎么进行药物治疗？抑制胃酸分泌：质子泵抑制剂（PPI）：PPI是治疗消化性溃疡的首选药物，如奥美拉唑。需要注意，PPI 一般都有一层肠衣保护膜，需要整片吞服，不要嚼碎，否则将破坏肠溶衣膜，影响药效，不要随意增减药量。H2 受体拮抗剂： H2受体拮抗剂是治疗消化性溃疡的主要药物之一，常用的药物有雷尼替丁、法莫替丁等。它疗效好，用药方便，价格适中，长期使用不良反应少。根除幽门螺杆菌：如果是合并有幽门螺杆菌感染的十二指肠溃疡，还需要在抑酸治疗之前增加根除幽门螺杆菌的 10～14 天疗程，一般是质子泵抑制剂、两种抗菌药物（如克拉霉素、阿莫西林、甲硝唑、呋喃唑酮等）和铋剂的联合治疗[5]。保护黏膜：铋剂：铋剂是一种黏膜保护剂，它可以形成保护层覆盖于溃疡面上，促进溃疡黏膜再生和溃疡愈合。由于肾脏是铋的主要排泄器官，所以不适用于肾功能不良者。弱碱性抗酸剂：它可以中和胃酸，有效缓解疼痛，但是无法治愈溃疡。常用的药物有铝碳酸镁、硫酸铝等。需要注意，这些药物容易干扰其他药物的吸收，所以建议服药 1 ~ 2 小时内，避免服用其他药物。十二指肠溃疡什么情况下需要维持治疗？维持治疗是过去预防溃疡复发的治疗方案，现在的观点认为以下几类患者需要进行维持治疗：有复发病史的非幽门螺杆菌感染患者；非 NSAIDs 所致溃疡患者；根除幽门螺杆菌后仍然复发或者幽门螺杆菌难以根除的溃疡患者[10]；需要长期服用 NSAIDs 的患者；高龄或伴有严重疾病（如恶性肿瘤等），对溃疡及并发症不能承受的患者[11]。事实上，根除幽门螺杆菌治疗与维持治疗互补，才能更加有效的减少溃疡复发和并发症。十二指肠溃疡如何进行维持治疗？维持治疗一般采用 H2受体拮抗剂和质子泵抑制剂[11]。一般医生会先采用标准剂量半量维持[10]，对多项溃疡复发危险因素共存者，可以采用全量 H2 受体拮抗剂或标准剂量质子泵抑制剂。服用疗程因人而异，短者 3～6 个月，长者 1～2 年，甚至更长时间。十二指肠溃疡患者在何种情况下考虑外科手术治疗？由于医疗条件的进步，现在需要进行外科手术的十二指肠溃疡比较少见，一般出现下列情况时，才考虑手术治疗：消化道大量出血经过药物、胃镜等治疗无效。急性穿孔，溃疡穿透了肠壁，导致肠子里的东西流到肚子里，出现急性的炎症。瘢痕性幽门梗阻，溃疡反复出现，愈合后可能形成瘢痕。就好像皮肤上的瘢痕一样，肠道里面的瘢痕可能导致肠子变形，有可能引起胃的出口-幽门流通不畅，发生梗阻。内科治疗无效的难治性溃疡（常规治疗方法效果不佳或在初次治疗成功后复发）[5]。十二指肠溃疡患者有哪些手术方式？十二指肠和胃溃疡的手术方式一样，包括胃大部切除术和迷走神经切断术。胃大部切除术：是指切除远侧胃的 2/3～3/4 和部分十二指肠，是目前国内主要的手术方式，在切除术后需要进行胃重建术，将截断的胃肠道进行吻合，恢复其连续性。胃迷走神经切断术：通过截断迷走神经，从而减少胃酸分泌，在国内应用较少。上述的手术方式，都可在腹腔镜下实施，它安全可行，可能与常规开放式手术达到同样的效果[12]。外科手术的目的不单纯是为了切除溃疡病灶，而是通过切除远端胃体和胃窦部，永久性的减少胃酸和胃蛋白酶分泌的能力，所以十二指肠溃疡和胃溃疡采取一样的手术方式。十二指肠溃疡手术治疗效果如何？大部分胃大部切除术后患者术后恢复良好，没有明显的并发症，或者仅有饱胀、腹泻等轻微的症状。术后其他并发症主要包括术后出血、十二指肠残端破裂、吻合口溃疡或吻合口瘘、术后梗阻、术后急性胆囊炎、胃排空障碍、倾倒综合征、低血糖综合征以及术后营养相关并发症等[13]。术后的大部分并发症可以通过服用药物治疗得到有效的控制。十二指肠球部炎症是十二指肠溃疡吗？不是。十二指肠球部是十二指肠的一部分，比较容易发生炎症、溃疡。一般情况下，如果有十二指肠球部溃疡，医生会直接诊断溃疡，而不会诊断炎症。十二指肠球部炎症应该是在做胃镜的时候发现了一些炎症表现，比如看到黏膜充血、水肿、或者有小的糜烂[14]。如果没有什么症状，单纯胃镜发现的十二指肠球部炎症，不需要用药治疗。如果有不适症状，可以针对症状选择抑酸治疗。如果存在幽门螺杆菌感染，且有不适症状，应该吃药根治幽门螺杆菌。十二指肠溃疡应该看什么科？一般看消化内科。如有呕血、剧烈腹痛甚至休克等危急的症状，应尽快至急诊就诊。
十二指肠溃疡患者需要在饮食上注意什么？只要没有并发症出现，十二指肠溃疡治疗期间并没有特别的饮食禁忌。养成定时进餐的好习惯，选择营养丰富，易消化的食物，如新鲜的蔬果、鸡蛋、鱼虾等。对于少数接受手术治疗的十二指肠溃疡患者，则应该遵照医生的建议，从进食流质食物（如米汤、藕粉、蛋花汤等）到半流质食物（如米粥、汤面等），最后过渡到正常饮食。需要注意进食时，需要放慢速度，细嚼慢咽[15]。流传的「少食多餐」「喝牛奶」等都没有确切的证据认为对治疗有帮助。如果是合并幽门螺杆菌感染的溃疡治疗，可能会因为药物缘故，出现恶心、呕吐、食欲下降等情况而影响饮食，可根据情况，适当减少过于刺激坚硬的食物，以更容易吃下去为准来选择食物。十二指肠溃疡患者在生活上要注意什么？十二指肠溃疡患者除了在饮食上需要特殊的注意，还需要注意保持情绪而稳定。尽量保持生活环境安静舒适，保持精神愉快，保证充足睡眠[16]。精神紧张，顾虑较多，精神不良者还应在医生指导下，适当采用镇静剂。另外，戒烟也有利于溃疡的愈合[5]。
十二指肠溃疡如何预防复发？幽门螺杆菌感染、长期服用 NSAIDs 药物和阿司匹林是十二指肠溃疡复发的主要原因，其他原因包括吸烟、饮酒以及不良的饮食习惯等。因此需要从这几个方面进行预防，必要时采用维持治疗方案。了解自己存在幽门螺杆菌感染的患者，要积极进行根除幽门螺杆菌的治疗，保证根除的有效性。必需长期服用 NSAIDs 类药物时根据医生的建议服用相关的保护药物，对于不能停药的患者医生一般会建议长期使用质子泵抑制剂进行预防。每天定时定量规律饮食，戒烟戒酒[5]。
十二指肠憩室
十二指肠憩室是什么？十二指肠属于小肠，是位于胃和空肠之间的一段肠管。十二指肠憩室是指，十二指肠的肠壁上向肠腔外方向的囊状突出，一般不会引起不适症状，大都是在做消化道造影、胃十二指肠镜、内镜下逆行胰胆管造影（ERCP）、CT 或磁共振等检查时偶然发现的。十二指肠憩室是小肠憩室的一种。十二指肠憩室常见吗？常见。在因各种原因做上消化道钡餐造影的病人中，每 100 人就能发现 2～5 人有十二指肠憩室，在因各种原因接受 ERCP 检查的病人中，每 100 人就能发现约 7 人有十二指肠憩室。因为大部分十二指肠憩室都不会引起不适症状，也不需要治疗，所以没有统计过准确的患病率。但可以肯定的是，随着消化道内镜、造影等检查的普及，将有更多的十二指肠憩室被发现。十二指肠憩室的憩室壁结构与正常十二指肠壁相比，有何不同？正常的十二指肠肠壁中含有肌肉层，比较强韧；而十二指肠憩室壁没有肌肉层，因此比较薄弱。作为肠壁的薄弱点，十二指肠憩室在肠腔压力增大、内容物增多的时候容易向腔外膨出。
十二指肠憩室有什么表现？九成的十二指肠憩室没有任何症状。极少数病人，因食物进入憩室口狭小的憩室内不易排出，而使憩室扩张，可产生间歇性症状，如上腹部疼痛或饱胀不适，进食后症状通常会加重。大部分病人是由于十二指肠憩室引起了并发症，才出现症状。十二指肠憩室可能引起哪些其他疾病？憩室炎：憩室内食物残渣潴留，可引发炎症。表现为上腹部或脐周疼痛、饱胀不适，也可出现背部放射痛，可伴恶心、呕吐、发热。严重的憩室炎还可导致十二指肠溃疡、穿孔或出血，表现为剧烈腹痛、发热、黑便、血便、呕血等。憩室压迫邻近器官、组织：憩室内食物残渣潴留膨胀，或憩室体积较大，可压迫邻近的器官、组织，引起肠梗阻（表现为腹痛、呕吐、腹胀、放屁排便停止）、梗阻性黄疸（表现为皮肤巩膜小便变黄、大便变白）、胰腺炎（表现为逐渐加重的腹痛、背痛，放屁排便后无好转）。十二指肠憩室会恶变吗？目前认为，没有症状的十二指肠憩室不会恶变。有症状的十二指肠憩室（且经医生确定，症状确实是由十二指肠憩室引起），多是因为发生了憩室炎，由于有反复的慢性炎症刺激，恶变风险可能较正常肠管增加，但目前还缺乏有说服力的研究数据。
十二指肠憩室是什么原因引起的？憩室可以分为真性憩室（原发性憩室）和假性憩室（继发性憩室）。真性憩室是生来就有的，与十二指肠先天发育不良有关；假性憩室是后天形成的，多是由慢性十二指肠溃疡所致的黏膜缺损。医生们一般所说的十二指肠憩室都是指真性憩室。十二指肠憩室有遗传倾向吗？没有。也就是说父母的十二指肠憩室不会遗传给孩子。
十二指肠憩室如何诊断？大部分十二指肠憩室无任何症状，病人不会主动就诊。主要是在进行胃肠道钡餐检查和胃十二指肠镜检查时偶然发现的，一经发现即可诊断。十二指肠憩室能否因为有反复上腹痛、腹胀而直接诊断？不能。大部分十二指肠憩室是没有症状的。如果有反复上腹痛、腹胀，需要首先考虑胃十二指肠溃疡、胆囊结石伴慢性胆囊炎等能引起明显不适的疾病。当一一排除其他疾病并通过胃肠道钡餐造影、胃十二指肠镜等检查发现有十二指肠憩室时，才怀疑是憩室引起的不适症状。
十二指肠憩室应如何治疗？无症状的十二指肠憩室无需治疗。有症状的十二指肠憩室应在排除其他疾病后，先行内科治疗，包括食用稀软饮食，口服解痉药、抑酸药，调节体位促进憩室排空等。如内科治疗无效，且经医生诊断确实是憩室炎或憩室压迫邻近结构导致的症状，也可考虑手术治疗。如果病人出现消化道穿孔出血、十二指肠梗阻等憩室的严重并发症，则需要急诊手术治疗。十二指肠憩室手术风险大吗？十二指肠憩室的手术并非一种简单的手术，可能损伤邻近的胆管、胰管，造成胆汁漏、胆管狭窄、胰漏等严重并发症，憩室切除后如果愈合不良，还可能造成十二指肠瘘。对于症状久、局部炎症重的病人，手术难度更大，可能需行胰十二指肠切除术（此手术需切除三分之一的胃、十二指肠全段、胰腺一部分、胆囊、胆总管，再将小肠与胆管、胰腺、胃吻合以重建消化道），病人术后恢复慢、并发症多。所以，对于十二指肠憩室病人而言，手术治疗务必慎之又慎。需要反复强调的是，没有症状的十二指肠憩室不应手术。十二指肠憩室能否用内镜技术治疗？目前尚未有文献报道内镜下成功治疗十二指肠憩室的案例。相信随着内镜技术的发展，将来内镜下治疗可能会在该病治疗上有所突破。
十二指肠憩室的患者在饮食上要注意什么？如果偶然发现有十二指肠憩室，但平素无不适症状，那么建议多吃富含膳食纤维的食物，如水果、燕麦等粗粮、豆类、绿叶蔬菜等。如果十二指肠憩室引发了腹痛、发热、恶心、呕吐、便秘、腹泻等症状，通常提示发生了憩室炎。如果医生没有禁止饮食，那么这种情况可能需要进食一段时间的清流质饮食（清汤、无渣、不易产气的食物），如米汤、稀饭、面条、高汤、冰棒、果冻、饮料、果汁、硬糖等，注意不要摄入奶、巧克力、果肉、坚果等。当憩室炎好转后，可以恢复健康的高纤维的饮食。
十二指肠憩室能否预防？十二指肠憩室大多为先天性的发育不良，发病机制尚不明确，无法预防。
十二指肠球炎
十二指肠球炎是什么？十二指肠炎（duodenitis）是一种常见病,是指由各种原因所致的急性或者慢性十二指肠黏膜的炎症病变，本病可单独存在，也可与其他疾病，如慢性胃炎，消化性溃疡，胆道结石，胆囊炎，慢性胰腺炎，寄生虫感染等合并存在，临床上并没有特征性的症状。原发性十二指肠球炎，具体发病机制尚不明确，可能与喜食刺激性食物、饮酒、药物（阿司匹林等）以及放射线照射等因素有关。继发性十二指肠球炎，大多有特异性病因，包括感染（寄生虫、结核、真菌、霉菌等）、脑血管疾病及心肌梗死等。肝胆胰部位疾病出现局部压迫或侵犯十二指肠球部时，也可引起的十二指肠血运障碍从而可引起十二指肠球炎。
十二指肠球炎常见症状有哪些？消化不良：表现为上腹饱胀感、反酸嗳气、恶心呕吐等。上腹痛：症状类似于十二指肠溃疡，多为饥饿痛、夜间痛，进食后缓解疼痛。上消化道出血：是糜烂性十二指肠球炎的一种并发症，可有黑便或呕血。其他症状：部分患者可伴有舌炎、贫血和消瘦等，十二指肠球炎属于消化系统疾病，病发时一般伴有慢性胃炎，慢性肝炎肝硬化，慢性胰腺炎等疾病。十二指肠球炎会导致严重后果吗？十二指肠球炎病理上最常见的是浅表型，不及时治疗的话，有可能进一步发展成为十二指肠溃疡。如果溃疡引起消化道出血或穿孔时可危及生命。不同于胃溃疡，十二指肠球部溃疡癌变可能极低。
为什么会得十二指肠球炎？十二指肠球部起自胃的幽门，走向右后方，长约 2.5 cm，十二指肠球部壁较薄，肠壁管径大，黏膜面光滑平坦，无环状襞，是十二指肠溃疡及其穿孔的好发部位，绝大多数的十二指肠溃疡患者的溃疡穿孔发生在球部前壁，而后壁容易引起大出血。原发性十二指肠球炎，可能与十二指肠球部胃黏膜异位，胃黏膜上皮化生， HP 寄生于化生的胃黏膜上皮，继而或者间接的释放毒素，破坏化生的胃上皮，导致炎症发生。继发性十二指肠球炎是一组由各种特异性病因引起的十二指肠炎，包括感染（寄生虫、结核、真菌、霉菌等）、脑血管疾病及心肌梗死引起的出血性十二指肠炎、门脉高压、心力衰竭等，其它如肝炎、胰腺及胆道疾病，由于局部压迫或蔓延，引起的十二指肠供血障碍等。十二指肠球炎会传染吗？十二指肠球炎不是一种传染病，正常情况下是不会导致传染的。如果是幽门螺酸杆菌感染导致的十二指肠球炎，可能出现「口口传播」。就餐时不注意卫生，不用公筷，互相夹菜，情侣之间接吻等非常容易造成幽门螺杆菌感染的。因此，十二指肠球炎患者最好行幽门螺杆菌检查，及时根除幽门螺旋杆菌，避免出现家庭之间的幽门螺旋杆菌传播。哪些人易得十二指肠球炎？十二指肠球炎的易患人群是男性，吸烟饮酒的患者比较容易得。
如何诊断十二指肠球炎，需要做哪些检查？影像学检查：轻度患者 X 线检查可无异常改变。当 X 线钡餐结果呈现十二指肠球部激惹现象、痉挛、排空加速，黏膜皱壁增粗而不规则时考虑十二指肠球部炎性改变，但影像学检查对此病诊断阳性率不高，一般不做首选。内镜检查：十二指肠球炎患者内镜下可见病变部位的黏膜粗糙、充血、水肿、糜烂、出血，或黏膜有颗粒感及结节状增生，或黏膜皱壁肥厚粗大，或黏膜下有血管显露。黏膜病理活检：十二指肠球部炎症病理大概分为三个类型，浅表型，间质型和萎缩型，浅表型最常见，大约占 50～80% 。病理显示绒毛上皮变性、扁平、萎缩，固有膜内大量炎性细胞浸润，淋巴样增殖及胃上皮化生等。十二指肠球炎的诊断有赖于内镜和组织病理学检查。实验室检查：十二指肠液分析，十二指肠液可呈混浊，有黏液，镜检可见有较多的上皮细胞。十二指肠球炎和十二指肠溃疡有什么区别？主要是病变的深度不同，十二指肠溃疡黏膜缺损超过了肌层黏膜。而十二指肠炎病变仅限于十二指肠的粘膜层，不会超过粘膜层，也不会到达肌肉层。因此，可理解为十二指肠溃疡时十二指肠炎进展更的结果。通过内镜检查可区分十二指肠炎和十二指肠溃疡。十二指肠球炎会变成癌吗？十二指肠球炎几乎不会癌变，目前还没有发现因十二指肠球炎而发生癌变的病例。十二指肠球炎哪些情况下需要入院就诊？当上腹部疼痛反复发作且无法缓解，上腹饱胀，恶心呕吐时应及时就医；出现呕血，黑便时应警惕消化道出血，要及时就医。
要到哪个科室治疗？消化内科。十二指肠球炎有哪些治疗方法？祛除可能的致病因素，日常饮食注意戒烟戒酒，避免不洁饮食，防治暴饮暴食等不良饮食习惯。药物治疗是十二指肠球部溃疡患者最主要的治疗方法，当应用某一种药物治疗效果不佳时，可考虑多种药物联合应用。抑制胃酸分泌的药物：H2 受体阻滞剂，如法莫替丁、西咪替丁或雷尼替丁；质子泵抑制剂，如奥美拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑等。肠道粘膜保护剂：磷酸铝凝胶、替普瑞酮胶囊、瑞巴派特片、铝碳酸镁片，或者是胶体果胶铋等。十二指肠球炎可以治好吗？十二指肠球炎可以治好，十二指肠球炎是比较常见的消化系统疾病，主要是由于十二指肠球部黏膜上出现充血、水肿现象导致。此病与胃酸分泌过多有一定关系，在使用抑制胃酸药物缓解胃酸分泌之后，由于缺少了胃酸的刺激，球部黏膜上的炎症就会逐渐消退。一部分人患有十二指肠球炎是由于幽门螺杆菌感染引起，需要根除幽门螺杆菌。根除之后胃内的环境就会得到完善，病情就能够逐渐康复。
饮食上有什么注意事项？少食辛辣刺激性食物，如辣椒、海鲜类食物，避免刺激十二指肠粘膜使炎症进一步扩大，不利于疾病的康复。少吃或不吃过凉、过热、过硬的食物，可以吃容易消化的面食，多吃蔬菜水果，最好用开水煮一下再吃，减少对胃和十二指肠粘膜的刺激。少吃甜食和酸性食物，可以吃瘦肉粥、鸡蛋，但是要适量，不可过多食用，避免不消化。饮食规律，别饱一顿饥一顿，戒烟戒酒，不喝浓茶、咖啡。生活上有什么注意事项？适量运动，肥胖会影响胃的活动，使食物与胃酸在胃内时间过长，胃排空障碍导致胃肠道粘膜慢性损伤。慎用药物，特别是非甾体类抗炎药，可刺激消化道黏膜，容易引起疾病反复发作。
如何预防十二指肠球炎？生活有规律，心情乐观，戒烟忌酒，切勿暴饮暴食或饥饱不均。少食多餐，避免难消化和刺激性强的食物，如咖啡，辛辣之物。有胃闷胀，泛酸，嗳气者，宜用吗丁啉或胃复安，饭前半小时服用。有胃部胀痛者，可用解疼剂或其他有止痛作用的胃药。
食管癌
食管癌是什么疾病？食管是连接口腔、咽部与胃的一段管状器官。原发于食管黏膜上皮的恶性肿瘤即为食管癌[1]。根据病理不同，食管癌可以分为食管鳞癌和食管腺癌[1]。患者可出现进行性吞咽困难，早期发现有助于改善预后。治疗方面，多需手术治疗，部分转移者，需进一步结合放化疗。一般预后不佳，死亡率相对较高。食管癌多见吗？多见。河北、山西、河南三省交界地区是我国食管癌的高发区。据 2018 年全球癌症数统计，全球新发食管癌病例数约 57.2 万例，在 32 种癌症中居第 7 位；死亡数约 50.8 万例，居第 6 位[2]。食管癌一般去哪个科室就诊？一般会选择消化内科或肿瘤科、普通外科、胸外科就诊，晚期食管癌患者可选择放疗科就诊。
食管癌最常见的症状有哪些？食管癌最常见的症状是吞咽困难。在早期，症状常不明显，部分患者仅仅是在吞咽粗硬食物时可能有不同程度的不适，包括食物在通过食管的过程中有梗噎停滞感，胸口烧灼感，或者有针刺样或牵拉摩擦样疼痛，可感觉食物通过缓慢[1]。初期梗噎停滞感常在喝水后缓解消失。症状时轻时重，进展缓慢。在中晚期会出现食管癌的典型症状：进展性吞咽困难，先是难咽干的食物，继而是半流质食物也难以下咽，最后水和唾液也不能咽下[1]。食管癌如何能早期发现？食管癌相关的症状多为：进食哽咽感，胸骨后疼痛，食管内异物感，如吞咽不下的感觉，食管通过缓慢并有滞留感，咽部干燥紧缩感，胸骨后闷胀不适等。如果出现以上症状的一种或多种，往往提示有患食管癌的风险，应尽可能早到医院进行食管癌的筛查，如胃镜、食管钡餐、胸部 CT 检查等。在胃内容物的长期刺激下，食管下段鳞状上皮被化生的柱状上皮所替代，是为 Barrett 食管。Barrett 食管与食管腺癌的发生有着密切关系，是食管腺癌的癌前病变[3,4]。食管癌晚期还会引起哪些后果？持续的胸背疼痛：食管癌侵及食管外组织，或侵及肋骨、胸椎等，多出现持续的胸背疼痛；Horner 综合征：由于癌症组织侵犯神经导致，表现有病侧眼球轻微下陷，瞳孔缩小、但对光反应正常，上睑下垂，同侧面部少汗等；声音嘶哑：由于肿瘤侵犯喉神经导致；食管或支气管瘘：侵入气管、支气管，可形成食管、气管或支气管瘘，出现吞咽水或食物时剧，呛咳，并发生呼吸系统感染；恶病质：晚期进食困难，或出现肝、脑等脏器转移，可出现黄疸、腹腔积液、昏迷等状态。食管癌有哪些转移途径？直接播散与浸润：食管壁内直接扩散。病灶穿透食管侵犯周围的组织及器官。上段食管癌可浸润支气管形成食管气管瘘，也可侵及胸导管、奇静脉、肺门，少数病例癌组织侵及主动脉弓形成主动脉瘘，导致大出血死亡；下段食管癌可侵及心包、膈肌、贲门及肝脏左叶[3]。淋巴结转移：食管癌的淋巴转移较常见，是主要转移方式[1]。血行转移：通过血流转移。多发生于晚期食管癌患者。常见转移部位有肝、肺、骨、肾上腺[1]。
食管癌是什么原因引起的？食管癌的病因复杂，多种因素共同促进了食管癌的发生。目前已经发现的病因或危险因素如下：亚硝胺：是一种致癌物，在我国食管癌高发区可检测到较高含量的亚硝铵；亚硝酸盐是一种常用的食品添加剂，它一方面可以抑制某些细菌的生长，同时也可使肉色鲜美，因此常用于腌制食品。此外，食物原料中如果混入霉菌，也可以通过将硝酸盐转变为亚硝酸盐而发挥致癌作用[1,3]。饮食习惯：长期食用过烫的食物，易引起食管黏膜机械性的损伤，反复刺激可导致黏膜上皮增生、间变，最后导致癌变；此外，还包括食用粗硬食物、吞食快、暴饮暴食等不良习惯[3]。吸烟与饮酒：是引起食管鳞状细胞癌的主要危险因素。烟雾中含有大量的亚硝胺，可以引起食管癌。由于乙醇有促癌作用，若一个人既吸烟又饮酒，则食管癌发生的可能性还会增高[3]。营养与微量元素缺乏：流行病学调查表明，饮食中缺乏多种维生素，如 A、C、B2 以及缺乏包括钼、锌、锰在内的微量元素与食管癌发病有关[3]。遗传因素：食管癌的发生有较明显的家族聚集现象，可能与基因异常有关[3]。感染：如人乳头瘤病毒、单纯疱疹病毒等，与食管癌的发生有一定关联，可增加食管癌的患病风险[5]。食管癌的好发人群有哪些？生活在食管癌高发地区的人群：如河北、山西、河南等地区的人群，较其他地区的人群而言，患食管癌的机率增加。不良饮食习惯的人群：如食用过烫、粗硬的食物，吃饭吞食快、暴饮暴食等不良习惯的人群，以及抽烟、喝酒的人群，患有食管癌的风险增加。有阳性家族史的人群：食管癌的发生具有一定的家族倾向，因而家族有人患有食管癌，其亲属患有食管癌的风险增加。被 HIV 等病毒感染的人群：此类人群患有食管鳞癌的机率比一般人群高将近三倍[5]。胃镜检查诊断为肠上皮化生的 Barrett 食管的患者。
食管癌的诊断一般需要做哪些检查？X 线钡餐检查：可在无法进行胃镜检查时选择，能够观察到病灶部位及长度。常规X 线钡餐检查常不易发现浅表和小癌肿。食管 X 线钡餐检查可显示钡剂在癌肿点停滞，病变段钡流细窄；食管壁僵硬，蠕动减弱，黏膜纹变粗而紊乱，边缘毛糙；食管腔狭窄而不规则，梗阻上段轻度扩张，并可有溃疡壁龛及弃盈缺损等改变[1,3]。胃镜检查：胃镜检查是检出食管癌最重要的手段，镜下直接观察食管癌形态，并且可以做相应的活检病理检查，早期明确病理诊断，为下一步制定诊疗方案提供帮助。对于一些不典型的病例，在胃镜下还可以进行碘染色或者其他的染色手段，以更好的诊断早期食管癌[1]。食管 CT 扫描检查：CT 扫描可以清晰显示食管与邻近纵隔器官的关系。正常食管与邻近器官分界清楚，如食管壁厚度与周围器官分界模糊，则表示食管病变存在[3]。食管内镜超声：可了解肿瘤侵犯的深度、对周围邻近器官的侵犯程度、是否发生淋巴结转移等情况，有助于提高诊断的准确度[3]。病理检查：从病变部位取标本进行活检，以明确诊断[5]。
食管癌的治疗方法主要有哪些？手术治疗：食管癌的治疗以手术切除为主，包括开胸或腹腔镜切除肿瘤，进行淋巴结清扫和消化道重建[3,4]。食管癌患者确诊后，会常规行钡餐和胃镜检查，明确癌肿所处在食管中的分段，胸部 CT 检查观察有无淋巴结转移等情况，确定能否进行手术切除[3]。在我国，食管癌的手术切除率超过 80%。早期食管癌可通过手术切除获得根治[1]。部分患者的食管癌病灶位于食管颈段，手术切除难度较大，或者食管癌发现时已经处在晚期并远处转移，手术获益不大，这部分患者会丧失手术切除的机会，这时可对局部进行放射治疗[3]。放射治疗：放射治疗主要用于不能接受手术治疗的食管癌患者，如高龄、上段食管癌、已发生局部侵犯的中、下段食管癌等，也可用于术后辅助放疗[1,4]。另外，对于癌灶较大的肿瘤可进行术前放疗，以使癌块缩小，有利于减少术中出血，提高切除率[3]。化学治疗：单独化疗效果差，多用两种或三种药物联合化疗，如紫杉醇、卡铂、卡培他滨等，适用于不能放疗或手术的晚期患者[1,4]。内镜介入治疗：即在胃镜下治疗食管癌的应用，越来越广泛，对于早期食管癌及不能行外科手术的患者是不错的选择。对于无淋巴转移的微小原位癌，可行内镜下黏膜切除术；对于进展期食管癌可根据具体病情或患者要求行单纯扩张、食管内支架放置术、内镜下癌肿消融术等[5]。食管癌的哪些患者不能做手术治疗？入院后经检查证实食管病变广泛并累及邻近器官，如气管、肺、纵 隔、主动脉等[4]。有严重心肺或肝肾功能不全或全身及营养状况差、呈恶病质不能耐受手术者[4]。食管癌病变位于颈部的患者，往往无法行食管癌根治术[3]。食管癌的支架治疗是怎么回事？一般临床建议晚期患者（如：几乎不能下咽的患者）进行放支架，这是一个小型手术，把一个很小的支架放入病灶部位，撑开，扩充食管（瞬间撑开会有疼痛感）[3]，以达到能让病人可以进食的目的，只能短期的延续生命。支架治疗主要适合不能手术治疗且无法下咽的患者，或手术后出现吻合口狭窄或术后复发导致食管再次狭窄的患者。食管癌为何强调早期发现、早期治疗？总体而言，食管癌发现和治疗越早，患者的生存时间越久、生活质量越好。比如，黏膜层和浅层黏膜下层早期食管癌 5 年生存率可超过 95%，即每一百位此类食管癌患者，超 95 人生存期可达到五年；而晚期食管癌的 5 年生存率还不到 3%，即每一百位晚期食管癌患者，不到三人的生存期可达到五年。因此，食管癌要强调早期发现、早期治疗[2]。食管癌术后常见的并发症有哪些？吻合口瘘：目前食管癌切除术的普遍做法是将病变的食管手术切除，将切除后剩下的上下两端连接起来，连接处就叫做吻合口，如果连接处愈合不良或者不愈合，此即吻合口瘘。吻合口瘘是食管癌手术后严重的并发症，还可能会继发吻合口狭窄，影响患者的进食和吞咽情况[3,6]。肺部并发症：食管癌患者术前多有吸烟史及营养不良，且患有慢性支气管炎或不同程度的肺气肿。手术中由于手术操作的需要，对肺要作较长时间的挤压和牵拉。手术后病人不敢作有力的咳嗽排痰，因而可造成痰液在气管内潴留。这些因素容易引起支气管炎、支气管肺炎、肺不张等肺部并发症，出现咳嗽、胸闷、呼吸困难等症状。术前戒烟、呼吸肌锻炼，术后鼓励咳嗽促进肺扩张、注意口腔卫生、精细护理防止误吸、止痛治疗，都有助于预防肺部并发症的发生[3]。乳糜胸：手术中在分离食管时如果损伤了食管旁边的胸导管，可能导致胸导管内的乳糜液流入胸腔，造成胸腔内的炎症，同时导致机体营养不良、电解质紊乱，最后循环、呼吸衰竭危及患者生命[3]。脓胸：即发生胸腔内的感染，由于正常情况下食管腔内有细菌存在，因此食管手术属污染手术，手术后有发生脓胸的可能。一般通过持续胸腔闭式引流，敏感抗生素的治疗，控制感染[3]。胸胃排空障碍：而食管癌手术是将食管切除，把胃做成管状，提到胸部来代替被切除的食管，手术后的胃称为胸胃。术后食物容量潴留在胃内，引发症状。食管癌手术后如何早期发现吻合口瘘？术后 4～6 天，如果出现体温升高、心率加快、胸痛及呼吸困难等症状，胸腔引流管有脓性或混浊液体引出，应该高度怀疑吻合口瘘的情况。此时应积极告知医生，及时处理，营养保持水、电解质平衡[3]。食管癌术后如何早期发现并发症？术后常规检测体温，一般术后第 3 天会复查血常规、肝肾功等化验检查。如果出现体温升高，白细胞升高情况，应该积极寻找原因，患者及家属可以及时就化验结果咨询管床医生，做到及时发现问题，及时处理。胸部手术在术后会常规放置胸腔闭式引流管，每天护理人员也会对 24 小时内的引流情况做相关记录，患者及家属注意引流瓶内液体的颜色及引流量的多少。正常情况下，第 1 天引流瓶内的液体量会较多，且为淡红色液体，以后会逐渐的减少。如果引流量没有变少，反而增多，要怀疑有术后胸腔感染的情况发生。如果出现乳白色的引流液，应该怀疑是乳糜瘘，如果是脓性液体，当怀疑脓胸的发生，这些情况都应当及时告知医生，及时处理。食管癌术后发生功能性胸胃排空障碍该怎么办？这也是食道癌术后的并发症之一。 正常情况下，食物通过食管的蠕动排进胃内。将食管切除，食物纯粹是靠重力下降直接进入胸胃，此种情况下如果发生胃排空障碍，通常称为功能性胸胃排空障碍。胸胃功能排空障碍而导致大量胃内容物潴留，根据具体情况积极予以治疗，改善恶心、呕吐症状，促进患者胸胃功能的恢复，提高生活质量。可通过安置胃管引流、胃管胃肠减压、空肠造瘘或胃液回输等治疗；并给予肠内、肠外营养支持和药物（如多潘立酮、甲氧氯普胺等促胃肠动力药）调理胃肠道功能等处理[7]。食管癌术后出现反流性食管炎该怎么处理？反流性食管炎主要表现为每于餐后躯体前屈或夜间卧床睡觉时有酸性液体或食物从胃食管反流至咽部或口腔，伴有胸骨后烧灼感或疼痛感、咽下困难等症状。食管癌术后患者饮食应取半卧位或坐位，可选用流食、半流食，宜少量多餐，吞咽动作要慢，更要忌烟酒、辛辣等刺激性较强的食物。避免餐后即平卧，卧时床头抬高 20～30 cm 裤带不宜束得过紧避免各种引起腹压过高。出现反流症状后可应用质子泵抑制剂（如奥美拉唑等）治疗[8]。食管癌术后出现吻合口瘘一般如何处理？首先要做的是禁食，采取静脉营养的方式或使用空肠营养管给病人补充营养[3]。颈部吻合口瘘经切开引流后多数可以愈合；胸内吻合口瘘则需根据病人体质情况、吻合口瘘发生的时间、原先吻合方式等情况采用胸腔闭式引流、重新开胸吻合、吻合口瘘修补术及食管外置术等方式[3]。同时应给予病人充分的营养，并保持水、电解质平衡。食管癌能不能行内镜下黏膜切除术？食管黏膜切除术的优点是：微创、疗效好、恢复快、费用低，对患者生活质量影响较小；缺点是不能进行淋巴结清扫。只适用于早期的黏膜内癌并且没有淋巴结以及局部转移的患者[5]。食管癌术后应该如何复查？食管癌术后复查的目的是检查是否有复发和转移，虽然复查不能阻止或延缓复发或转移，但有可能早发现，从而可能采取相应的补救措施。因无法预判肿瘤什么时候会转移、复发，所以复查的时间和内容都是一般规律，甚至可以说是习惯，具体复查内容要结合肿瘤的分期早晚和肿瘤分化程度。手术后第 1 年，每 3 个月复查一次。复查内容：胸部 CT，胃镜，腹部肝胆胰脾双肾彩超，第 6 个月和第 12 个月再分别复查 1 次肿瘤标志物[4]。术后第 2 年，每 6 个月复查一次即可，复查内容：胸部 CT，腹部彩超，胃镜，肿瘤标志物；后两者每 1 年查一次即可[4]。胸部 CT 一般做最普通的平扫就可，如果手术后结果报告报告有纵隔、腹腔淋巴结转移、肿瘤残留等情况，最好做增强 CT。如果腹腔有淋巴结转移，应定期复查腹腔的增强 CT。如果条件许可，每年也可行头颅的增强 CT 或 MRI 检查和骨扫描检查。如术后行了化疗或放疗，也可结合这两种辅助治疗，一段时间内执行化疗科或放疗科医生的复查计划。术后 5 年以上，一般每年查一次，内容与每年的检查相同，如不愿继续检查也可。以上是无特殊情况的定期复查，如果出现特殊不适情况，应当随时复查，以了解出现了什么情况。结合当地的医疗条件，复查在当地医院和手术医院都可。食管癌不能手术时应该如何治疗？有些食管癌入院完善各项检查后，证实不能手术，往往采取肿瘤综合治疗的方式，建议治疗方式：进行常规化疗，并积极对症处理。在临床实践中，有些最初不能手术的食管癌患者，历经化疗后，肿瘤的情况有所改善，又可以手术了。一般而言，无法手术的患者，会进行化疗、放疗。在化疗出现耐药后，经济条件允许的情况下，也可以尝试性的使用靶向治疗，或者生物治疗。食管癌患者的结局如何？能活多久？预后和疾病发现的早晚有着重要的关系。如果是早期发现，早期治疗，食管癌的预后还是非常不错的，5 年生存率可达到 95% 以上[2]。由于大部分食管癌患者在发现时已经处在中晚期，众多相关研究和临床实践的调查显示，中晚期食管癌的预后非常糟糕，中位生存期在 18 个月左右。传统的观点认为食管癌是一种外科疾病，即是需要手术治疗的一种疾病，目前依旧是手术治疗为主，化疗、放疗等肿瘤综合治疗的作用越来越不可忽视，术后常规化疗能够显著改善患者的预后和生活质量。食管癌开胸手术后出现切口处长期慢性疼痛的原因？这是很多食管癌术后患者遭遇的问题，临床上称之为开胸术后疼痛综合征，手术过程中肋间神经损伤是其主要原因，而微创胸腔镜手术由于胸壁切口小，其术后疼痛反应较开胸轻微。部分患者的疼痛经一段时间后可有缓解；同时，积极地采取止痛治疗，必要时到疼痛专科处理。
食管癌患者术后饮食是怎样的？术后一般禁食禁水，待肛门排气，肠蠕动恢复后，可以开始进食。开始进食后，患者应该在医生的指导下保持摄入最小限度的流质饮食（如米汤）大约 2 周，以免造成代食管压力过大、阻塞等，影响病情恢复或诱发严重的并发症。此后，患者可以在医生的指导下逐步恢复正常饮食。食管癌患者术后在生活中应注意哪些？避免过度劳累，注意休息，保证充足的睡眠。适当进行体育锻炼，如散步、慢跑等，增强机体抵抗力。
食管癌如何预防？饮食要细嚼慢咽，少吃刺激性、过烫的食物，避免刺激食管黏膜[1]；亚硝胺与食管癌的关系密切，霉菌能增强亚硝胺的致癌作用。不吃腐烂水果、发霉的粮食、市售的咸鱼咸肉和腌菜，少吃剩菜以及煎、炸、烤的食品。戒烟、戒酒，改变不良生活习惯。营养均衡，多吃新鲜蔬菜和水果。积极治疗食管疾病，食管炎、白斑、息肉、憩室、贲门失弛缓症等。
食管贲门黏膜撕裂综合征
食管贲门黏膜撕裂综合征是什么病？食管贲门黏膜撕裂综合征又称 Mallory-Weiss 综合征，是由于剧烈干呕、呕吐、提重物、咳嗽、用力排便、癫痫性惊厥、胸外按压等原因引起腹内压力或胃内压力骤然升高，导致食管远端及贲门处纵向黏膜撕裂，可并发急性上消化道出血，出血常为自限性，但若累及小动脉可危及生命。食管贲门黏膜撕裂综合征常见么？食管贲门黏膜撕裂综合征在急性上消化道出血患者中约占 5% 的比例，而急性上消化道出血的年住院率约为 100/100 000，也即是说在 100 000 个住院患者中仅有 5 个是食管贲门黏膜撕裂综合征患者。食管贲门黏膜撕裂综合征有哪几种类型？根据是否伴发上消化道出血将食管贲门黏膜撕裂综合征分为两类：伴出血的食管贲门黏膜撕裂综合征；不伴出血的食管贲门黏膜撕裂综合征。
食管贲门黏膜撕裂综合征有什么表现？食管贲门黏膜撕裂综合征常表现为剧烈呕吐或干呕后的急性消化道出血，伴或不伴上腹痛、背痛。其中失血量一般比较小，且具有自限性。食管贲门黏膜撕裂综合征会进展为肿瘤么？其病程是怎样的？食管贲门黏膜撕裂综合征是一种物理因素（腹内压或胃内压升高）所致的黏膜撕裂，目前没有证据表明其会进展为肿瘤。其病程较为复杂，一般少量出血的患者病程为自限性，若合并门脉高压及凝血功能障碍的患者可再发出血，当出现便血和血流动力学不稳定时则提示严重出血。当存在哪些症状时需怀疑食管贲门黏膜撕裂综合征？当病人存在呕血、腹痛或腰背痛，且在发病前有导致腹内压升高的行为（如剧烈干呕、呕吐、提重物、咳嗽、用力排便、癫痫性惊厥、胸外按压等），需高度怀疑食管贲门黏膜撕裂综合征。
食管贲门黏膜撕裂综合征是什么原因引起的？食管贲门黏膜撕裂综合征的发病机制尚未完全明确，常由腹内压骤然升高所致，其诱发因素包括剧烈干呕、呕吐、提重物、咳嗽、用力排便、癫痫性惊厥、胸外按压、钝性腹部损伤、胃镜等。食管贲门黏膜撕裂综合征常见于哪些人群？食管贲门黏膜撕裂综合征易感因素包括：食管裂孔疝患者：已在 40%～100% 的食管贲门黏膜撕裂患者中发现食管裂孔疝；长期酗酒：大多数病例系列研究表明，40%～80% 的食管贲门黏膜撕裂综合征患者中发现大量饮酒导致呕吐的病史；还可能包括年龄大的人群。
食管贲门黏膜撕裂综合征需做哪些检查？需要行血、尿、粪、凝血常规检查、生化检查，最重要的检查为内镜检查，内镜不仅可以诊断该疾病，也可以进行治疗性的干预。食管贲门黏膜撕裂综合征需要和哪些疾病相鉴别？由于许多消化道疾病也会引起与食管贲门黏膜撕裂综合征相类似的症状，所以需要与反流性食管炎、感染性食管炎、药物性食管炎、胃溃疡、胃癌、食管胃底静脉破裂出血等疾病相鉴别。食管贲门黏膜撕裂综合征的诊断标准是什么？诊断分为两点：发病前有导致腹内压升高的因素（如剧烈干呕、呕吐、提重物、咳嗽、用力排便、癫痫性惊厥、胸外按压等）；内镜下可发现食管远端及胃贲门部有纵行撕裂，伴或不伴出血。
食管贲门黏膜撕裂综合征需要去看哪个科？消化内科或普外科。食管贲门黏膜撕裂综合征需要治疗吗？食管贲门黏膜撕裂综合征需要治疗。食管贲门黏膜撕裂综合征有哪些治疗方法？食管贲门黏膜撕裂综合征主要包括药物治疗、内镜下治疗及其他治疗。40%～70% 的食管贲门黏膜撕裂出血患者需要输血，但是大多数撕裂伤可自行愈合。基础药物为质子泵抑制剂，推荐所有的患者均使用质子泵抑制剂治疗，在严重或难治性出血患者中可使用血管加压素治疗。内镜治疗是活动性出血撕裂伤的一线治疗。内镜下治疗包括内镜下注射肾上腺素、电凝、套扎、止血夹止血等。其他治疗方法包括食管气囊压迫、血管造影动脉栓塞及外科手术。食管贲门黏膜撕裂综合征能彻底治愈么？大部分食管贲门黏膜撕裂综合征可以治愈，有再出血危险因素（如门脉高压和或凝血功能障碍）的患者容易在 24 h 内再发出血。此外，一些存在提示严重出血因素（便血和血流动力学不稳定）的患者可能会死亡。
食管贲门黏膜撕裂综合征患者在饮食上需要注意什么？食管贲门黏膜撕裂综合征患者在出血期间需禁食水，待出血停止后逐渐从流质饮食过度到半流质、固体食物。此外，需告知嗜酒患者戒酒的必要性。
食管贲门黏膜撕裂综合征可以预防么？由于食管贲门黏膜撕裂综合征发病机制尚未完全明确，故没有特效的方法可以预防该病的发生。在具有易患因素（食管裂孔疝、长期酗酒等）的患者中，应尽量避免可导致腹内压增高的行为（提重物、咳嗽、用力排便等）。
食管穿孔
食管穿孔是什么？食管是消化管中最窄的一部分，是一条由肌肉组成的管道，可依据行程分为颈部、胸部、腹部三部分[1]。食管穿孔是由于食管自发性破裂或颈、胸、腹部受到各种意外，导致食管黏膜或食管壁受到损伤或全层破裂而引起的疾病，通常伴随剧烈疼痛、吞咽困难、发热等表现[2,3]。根据引起的原因不同，食管破裂可分为自发性食管破裂、机械性食管破裂、创伤性食管破裂[3]。食管穿孔严重吗？食管穿孔是一种严重危及生命的疾病，因为食管周围与大量组织相连，一旦发生穿孔，容易引起纵膈感染，引发各种并发症如脓毒血症等，若抢救或治疗不及时，就会引发生命危险。食管破裂整体上发生率很低，但据文献报道，食管穿孔的死亡率约为 10％～40％[3]，即 100 名食道穿孔患者中大约有 10～40 人死亡。
食管穿孔有哪些症状表现？食道穿孔主要表现为颈、胸部疼痛、皮下气肿（即手按压皮肤后出现握雪感）、进食困难、气短、呼吸困难或疼痛、发热等症状[2,3]。食管穿孔可能会引发哪些并发症？纵膈感染[1]：发生食管穿孔后会引起皮下气肿，随后会发生纵膈感染，表现为寒战、高热（体温 39.1～40 ℃）、吞咽困难等。脓毒血症[4]：食管穿孔后易发生感染，引起脓毒血症，表现为寒战、发热、气促等。大动脉出血[4]：异物穿破食管，可能会损伤动脉，造成出血，可表现为呕血等。食管穿孔合并气管穿孔是一种不常见但有可能危及生命的损伤。
食管穿孔常见的原因有哪些？引起食管穿孔的原因有很多，一般分为以下几种：自发性：通常是因剧烈呕吐所致[2]，此外，特别用力时比如分娩、举重、大笑时也可能发生。机械性：包括异物性和医源性。异物性：如鱼刺、义齿、骨头、枣核、金属块、碎玻璃等[2]，卡在食管狭窄处，易造成食管穿孔。医源性：通常是因食管内镜检查及活检、食管扩张术等引起[2]。创伤性：通常是由枪弹伤、木条刺伤、被刀刺伤等引起[2]。食管穿孔常见于哪些人群？老年人：老年人一般多有义齿，且咽部敏感度较低，食物卡住后不易被发现，易发生食管穿孔。儿童：儿童容易吞食异物如硬币、玩具等，因而易发生食管穿孔。特殊职业者：如军人、士兵、警察等或经常接触刀片等其他特殊职业者，容易因刀伤、枪弹伤引起食管穿孔。
食管穿孔应该去哪个科室就诊？消化内科、急诊科、ICU（重症医学科）、普通内科、胸外科、耳鼻喉外科。因鱼刺、枣核等异物引起食管穿孔，可前往耳鼻喉外科、消化内科就诊；出现颈胸部剧烈头痛、呼吸困难、呕血等症状，应前往急诊科或 ICU 就诊；因枪弹伤、木条等创伤引起食管穿孔，可前往普通内科、胸外科就诊。食管穿孔如何诊断？一般通过颈、胸部疼痛、进食困难等典型症状，结合影像学检查、食管造影等辅助检查，多可确诊。食管穿孔需要做什么检查？体格检查：通常检查患者是否出现吞咽疼痛、发热、胸痛等症状，了解有无吞食异物等病史，初步判断病情。影像学检查：如 CT、X 线检查等，主要检查食管腔外情况，如是否出现纵膈积气、脓肿等表现[1]。食管造影：可检查食管穿孔裂口的位置及大小[3]。食管镜：精准度高，可用于直接观察食管损伤和穿孔。胸腔积液检查：口服亚甲蓝后可见胸水变蓝，则可确诊食管穿孔[3]。
食管穿孔怎么治疗？因为病情凶险，所以诊断之后通常要收入 ICU（重症医学科）做好综合治疗准备。临床症状轻者，可采取非手术的保守治疗，一般先要严格禁食、静脉营养、广谱抗菌药物、引流局部积液。如果继续进展，破口变大、感染加重，就要外科处理[4,6]。药物治疗抗生素：如青霉素、阿莫西林等[5]，主要是用于控制感染，可能引起皮疹、恶心、呕吐、腹泻、局部反应静脉炎等不良反应，禁用于对本药过敏者等。手术治疗经胸食管修补：主要是清除异物及坏死组织，进行破裂口缝合[4]。纵膈或胸腔引流术：目的是切除病变食管，适用于纵膈或胸腔存在腐败性感染的患者[4]。全胸段食管切除：切除破损食管，防止引发严重并发症，适用于已有全身感染征象的患者[4]。其他治疗禁食：主要是防止食物残渣进入纵膈，引发纵膈或胸腔感染[4]。肠内营养治疗：包括鼻胃管、胃造瘘管等，建立营养通路，改善患者营养状况[6]。
食管穿孔在生活中需要注意什么？注意休息，保持良好的心态。建议 1～3 个月后去医院复查，主要进行 CT、食管造影等项目检查。
食管穿孔如何预防？注意饮食安全，小心食用带有鱼刺、骨头、尖核等食物，避免发生食管损伤。如职业需要，应注意安全防护，例如佩戴头盔、穿防护服等，避免发生外伤。做检查建议到正规医院，避免因操作不规范引起医源性损伤。
食管裂孔疝
食管裂孔疝是什么？疝指的是胃肠等空腔器官的一部分，突出到不属于它们的地方。食管裂孔疝就是其中的一种，食管裂孔并不是食管裂了，而是在胸腔和腹腔之间，有一层薄薄的肌肉，叫做膈肌，食管穿过膈肌进入腹腔，食管穿过膈肌的这个孔，就叫做「食管裂孔」。如果一个人的膈肌比较薄弱或者腹腔的压力增高（比如发胖），本来该待在肚子里的胃和肠子（主要是胃，肠子突出来比较少见），会通过「食管裂孔」跑到胸腔，就叫做食管裂孔疝。食管裂孔疝对身体的主要影响是容易发生「胃食管反流」。膈肌上的食管裂孔，除了允许食管通过，也有防止胃液反流到食管的作用。当发生食管裂孔疝之后，膈肌就起不到防止反流的作用了。所以发生反流的可能性就高了，患者可能感到烧心、反酸等不舒服。
食管裂孔疝是如何分型的？目前临床上常将食管裂孔疝分为 4 型：I 型：滑动型食管裂孔疝，胃食管的连接处转移到了膈肌的上部，胃部仍然保持有其正常的形态，我国 95% 的食管裂孔疝为这一型；II 型：食管旁疝，胃食管的连接处保持在其正常的解剖位置，一部分胃通过膈肌裂孔食管旁疝入胸腔内；III 型：是前两种的混合型，胃食管连接处和胃底均位于膈肌；IV 型：除了胃以外，还有腹腔内的其他脏器进入胸腔。不同的类型，症状也会有所不同。食管裂孔疝会不会发生癌变？食管裂孔疝就是胃或者肠子通过膈肌上食管经过的孔，跑到胸腔了，是一种解剖结构的变化，不会发生癌变。但是食管裂孔疝会引起许多并发症，如反流性食管炎，如果长期得不到合理的治疗是有可能增加食管癌发病风险的。食管裂孔疝有什么表现？食管裂孔疝在大多数患者的身上是没有什么症状的。在有症状的患者中，最常见的是发酸、烧心、胸痛、腹痛或腹部不适等症状。多数是因为食管和胃的接口处松弛了，胃液反流到食管引起的，这些不适感常在饱食或饮酒后发生，而且严重程度与患者的体位也有关系（一般站立时症状要比卧位轻）。严重的患者还会出现吞咽困难、呼吸困难、心悸等表现。有反酸、烧心的症状是食管裂孔疝吗？不一定，很多胃部和食管的疾病都有可能导致反酸、烧心，这其中食管裂孔疝只占非常小的一部分。当有反酸、烧心的症状时，最好及时去医院消化科就诊，查清楚原因，及时治疗。食管裂孔疝的患者为什么有些会出现呼吸困难、心悸等症状？比较严重的患者会出现这种情况，食管在胸腔占的体积是很小的，当食管裂孔疝发生之后，胃或者肠道也进入了胸腔，进入胸腔的器官体积比较大的时候，就会积压胸腔里面的肺、心脏，影响它们的正常功能，所以会引起呼吸困难和心悸等症状。
食管裂孔疝是什么原因引起的？食管裂孔疝是胃或者肠道通过食管在膈肌上的裂孔形成的。那么有食管裂孔疝的形成有两方面的原因先天因素：比如膈肌生来就比较薄弱；后天因素：腹腔压力大，把胃或者肠子顶出去了，比如肥胖、妊娠、腹腔积液、习惯性便秘等。食管裂孔疝容易发生在哪些人群？目前的统计数据发现，女性、肥胖者还有大于 50 岁的老年人容易发生食管裂孔疝。经常咳嗽、腹腔积液、剧烈呕吐的病人也容易发生食管裂孔疝。食管裂孔疝会遗传吗？食管裂孔疝大多是后天引起的，与遗传相关的很少。大部分的食管裂孔疝是不会遗传的。食管裂孔疝会传染吗？食管裂孔疝是食管、膈肌、胃等解剖结构发生变化，并不会发生传染。并不是病毒或者细菌导致的，不会传染。
食管裂孔疝怎么诊断？一般通过钡餐透视或者胃镜来诊断。有些患者还需要进行食管 pH 监测，看看食管有没有受到影响、有没有胃液反流到食管中，以便采取治疗。食管裂孔疝和哪些疾病类似？胃部疾病（慢性胃炎、胃溃疡）、心脏疾病（心绞痛、心梗）、胆道疾病（胆囊炎、胆结石）都可能引起食管裂孔疝相似的症状，但是处理方法有很大区别。所以，当有反酸、烧心、心悸等症状时，一定要及时就诊，进行一些检查，来确定病因，以便更好的治疗。
食管裂孔疝在什么情况下需要及时就诊？已经被医生明确诊断为食管裂孔疝的病人，如果出现严重的胸痛或腹痛，伴有恶心、呕吐，或者停止排气排便，一定要立即去医院，这可能是突出到胸腔的胃、肠发生了缺血、坏死，或者胃肠蠕动受到严重影响，出现梗阻。如果处理不及时可能危及生命。食管裂孔疝患者应该去什么科室就诊？一般情况下食管裂孔疝的病人可以去消化内科就诊，医生一般会通过胃镜、钡餐等作出诊断，然后根据相应的临床症状做出治疗。需要手术的病人可以去胸外科或普外科就诊。食管裂孔疝该如何治疗？没有临床症状的患者可以不进行治疗。药物治疗：主要是为了控制症状，临床上常采用质子泵抑制剂也就是奥美拉唑、埃索美拉唑等，推荐应用最小的有效剂量来控制症状。手术治疗：有手术指证的患者可以通过手术方式来进行治疗。食管裂孔疝引起的胃食管反流疾病应该如何治疗？除了食管裂孔疝本身的特殊治疗，胃食管反流的治疗可以分为一般治疗和药物治疗两方面：饮食上以容易消化的软食为主；忌食用辛辣、高脂肪和咖啡等容易导致反流的食物；睡前 2 ～ 3 小时不再进食；过度肥胖者应减肥；为了防止反流误吸引起吸入性肺炎；睡前可以将床头抬高 15～20 厘米；慎重应用有可能加重反流的药物，如需应用药物建议咨询医生；药物治疗：抑酸剂是治疗方案的主要药物，常见的抑酸药包括奥美拉唑、埃索美拉唑、西咪替丁等；同时抗酸剂（如达喜）和促动力药（吗丁啉）也是常用的辅助治疗药物。食管裂孔疝能不能治得好？理论上讲，食管裂孔疝是无法完全治好的，但是可以通过改变生活方式、用药、手术等多种治疗方法来缓解食管裂孔疝引起的临床症状，使患者得到满意的生活质量。食管裂孔疝在什么情况下需要进行外科手术治疗？以下食管裂孔疝需要进行外科手术治疗食管裂孔疝，或需要手术处理相关紧急情况：内科治疗无效或效果较差；反流症状明显的食管旁疝，这是食管裂孔疝的一种，突出到胸腔的胃等器官在食管旁边，并不和食管相连；伴有上消化道出血，比如呕血、黑便等；急性胃扭转，就是胃被拧了一些角度，除了食物在消化道的移动会受影响外，也可能导致缺血、坏死；伴有梗阻症状，比如剧烈胸腹痛；怀疑恶变可能，食管裂孔疝可能导致胃液反流到食管，刺激食管粘膜，使食管反复发生炎症，有引起食管癌的可能。当怀疑食管癌时，一定要及时处理。此时更重要的是针对食管进行手术。食管裂孔疝用手术治疗一定有效吗？食管裂孔疝手术治疗的目的是：把进入胸腔的胃、肠恢复原来的位置；把薄弱食管裂孔修补好，防止胃肠再次通过；防止胃酸反流刺激食管。因此需要把突出到胸腔里面的胃等器官恢复到原来的位置，并且修补薄弱的地方，防止复发，及抗反流治疗。就目前的数据来看，有效率不一致，高者可达 90% ，也有报道缓解率为 50% 左右，但是完全失败也就是说完全没有效果的比例只有 5% 左右。总体来讲，必要的时候，手术治疗还是行之有效的方式。食管裂孔疝手术后还会复发吗？食管裂孔疝通过手术后会有一定的复发几率，有研究显示大约 10% 的手术后患者会复发，部分复发的患者可以接受再手术治疗。
食管裂孔疝的患者在生活方式上有什么要注意的吗？生活方式的改变对于食管裂孔疝的缓解有着很大的益处，建议采用以下生活方式：可采用少食多餐的进食方式，避免一次进食大量食物，进食后避免立刻平卧，睡前也尽量避免进食；积极治疗或缓解慢性咳嗽、便秘等增加腹压的因素，避免穿紧身的衣服等可能会增加腹压的行为；通过饮食、运动等合理的方法减肥，这点对于肥胖的患者来说，非常关键。睡觉时可以将床头抬高 15 ～ 20 厘米。
食管裂孔疝能预防吗？先天因素，比如膈肌薄弱很难改变；所以食管裂孔疝的预防主要是预防引起腹腔压力增高的因素，比如积极治疗咳嗽、使用药物减轻便秘的发生，对于比较肥胖的人来说，减肥也很重要。
食管腺癌
食管腺癌是什么病？食管是连接咽部与胃的一段管状器官，位于胸腔的中央，此器官发生恶性肿瘤即为食管癌。根据癌细胞类型不同，食管癌可以分为食管腺癌和食管鳞癌两种。食管腺癌主要表现为吞咽不适和食物停滞、阻挡感。根据病情不同，食管腺癌可行内镜治疗、手术治疗或放化疗。食管腺癌常见吗？食管腺癌在欧洲和美洲多见，亚洲和非洲地区并不多见。但在过去的 40 余年间，食管腺癌的发病数逐年攀升，在高发地区，行胃镜检查的患者中食管腺癌检出率在 0.1% 左右，即胃镜检查大约每 1000 人中检出 1 例食管腺癌。食管腺癌和食管鳞癌有什么不同？食管鳞癌相对较多见，而腺癌相对少见。食管鳞癌多发生于食管中上段，食管腺癌多发生于食管下段。二者的癌细胞类型不同，这决定了选择化疗方案时，二者选用的化疗药物不同。二者的病因不同，食管腺癌与胃食管反流病和 Barrett 食管（食管的正常上皮被柱状上皮取代形成的一种疾病）的关系密切，而食管鳞癌与其无明显关联。二者在症状表现上无显著差异，但食管腺癌较鳞癌的预后差，患者生存时间更短。食管腺癌患病后可以活多久？具体能活多久，因人而异。这里只能给出一个统计学上的数据：食管腺癌确诊后可存活 5 年的患者只有 16％ 左右。可见，食管腺癌是一种恶性程度比较高的肿瘤。
食管腺癌早期有哪些常见表现？食管腺癌早期症状常不明显，可能仅仅在进食粗硬食物时有轻度不适感，食物在通过食管的过程中有梗噎停滞感，胸骨（两乳之间竖条形的骨头即为胸骨，胸骨两侧即为肋骨）后有烧灼样、针刺样或牵拉摩擦样疼痛，喝水后缓解或消失。食管腺癌晚期有哪些常见表现？最常见的表现是吞咽困难，可以在数月内迅速加重。食物经过咽喉部时通常是顺利的，再往下经过食管时会感觉不顺畅。开始时只是进食有阻挡感，继而进食馒头、米饭等固体食物困难，继续进展可表现为进食汤、水等液体食物困难。除了吞咽困难，还会伴有体重减轻和疲劳，少数患者会出现缺铁性贫血，表现为头晕、心慌、气急、嘴唇和皮肤苍白。食管腺癌会引起哪些并发症？胸背疼痛：肿瘤侵及食管周围组织，如侵及周围骨骼，会引起持续的胸背疼痛。Horner 综合征：指一侧眼球轻微下陷，瞳孔缩小，上眼皮下垂，同侧面部出汗少。是肿瘤压迫周围神经所致。声音嘶哑：也是肿瘤侵犯食管周围神经所致。食管或支气管瘘：食管和气管支气管比较靠近，肿瘤侵犯食管与气管（支气管）的正常结构后，食管与气管或支气管之间形成了相通的瘘口，吞下去的水或食物会通过瘘口进入气管引起剧烈咳嗽，并引发呼吸道的感染。恶病质：食管腺晚期进食困难，或出现肝、脑等脏器转移，可出现消瘦、营养不良甚至昏迷。食管腺癌患者常因为哪些原因死亡？由于患者在肿瘤晚期进食困难，营养状况差，长期放疗和化疗引起的副作用逐渐加重，患者发生恶病质（如前所述），最终常死于心肺功能衰竭。食管腺癌容易往哪些部位转移？肝脏是最常见的转移部位，其他转移部位还有脑、骨骼等。
食管腺癌的发病原因有哪些？癌症是基因突变和环境因素共同作用的结果。基因突变非人力所能控制，但环境因素却是可以通过人力改变的。经常吸烟、饮酒、吃腌制食品，还有肥胖等，都属于导致食管腺癌发生的环境因素。食管腺癌的好发人群有哪些？高龄男性，有研究表明男性得食管腺癌的风险是女性的 6 倍。吸烟、饮酒、肥胖和常进食腌制加工肉类的人。Barrett 食管（食管的正常上皮被类似小肠或大肠的柱状上皮取代形成的一种疾病）患者。食管腺癌会不会由食管炎、食管溃疡变成？有可能。食管炎是胃食管反流病（胃内容物反流入食管，甚至咽喉、口腔、肺）的一种，仅有一小部分胃食管反流病患者会发展成为食管腺癌。食管溃疡的原因很多，有烫伤、刮伤等物理因素所致，也有疾病因素所致（如克罗恩病），但与食管癌并无密切联系。不过，长期的物理刺激（如经常进食烫食）就有可能诱发食管腺癌了。因此，避免损伤食管的生活方式、及时治疗相关疾病，有助于减少恶变的机会。食管腺癌会遗传吗？食管腺癌本身不会遗传。但有食管腺癌家族史的人还是应该注意及早行食管癌筛查，因为调节体内激素水平和肥胖的基因是可以遗传的，这意味着你可能同样具有患食管腺癌的高危因素，虽然最终并不是一定会得食管癌。
食管腺癌的诊断需要做哪些检查？胃镜检查：是首选的检查方法。胃镜下可以直接观察病变部位和形态，并且可以取一块食管组织行病理检查，得到明确的病理诊断。胃镜下还可以进行碘染色或者其他的电子染色，有助于早期发现食管癌，赢得最佳的治疗时机。X 线钡餐检查：食管 X 线钡餐检查可初步观察食管内结构改变。食管壁僵硬、蠕动减弱、边缘毛糙、食管腔狭窄而不规则、或有巨大的充盈缺损，均提示食管癌可能。但微小的病变则不易通过钡餐检查观察到，容易漏诊。胸部 CT：胃镜虽然可以很好的观察食管内的病灶，但无法观察食管外的器官有没有受到影响；CT 则可以弥补胃镜的不足，清晰显示食管与邻近器官的关系，反映肿瘤的浸润程度，评估是否有其他器官转移，是否适合手术治疗，是手术前必做的检查。PET-CT：全称为正电子发射计算机断层显像，对于已经确诊食管腺癌的患者，PET-CT 可搜索全身有没有转移灶，明确肿瘤分期，指导后续治疗。但此检查费用较高。食管腺癌患者做胃镜检查有什么注意事项？按照医生的要求禁食禁水。高血压患者应正常服用降压药，或根据医嘱调整降压药；糖尿病患者由于空腹应暂停降糖药及胰岛素，避免发生低血糖。如果平时在服用阿司匹林等抗血小板药物，或华法林等抗凝药物，应在医师的指导下停止服用，以避免或减少出血的发生。保持心情的放松，避免过度紧张。在胃镜检查前应该取下活动的牙或假牙，避免误吸误吞。食管腺癌容易和哪些疾病混淆？胃镜下，食管腺癌与食管炎、食管溃疡、胃粘膜异位（胃的粘膜出现在食管，是一种良性疾病）等疾病表现类似，在胃镜下取一块病变做活检，有助于区分上述疾病。当出现吞咽困难等症状时，食管腺癌需要与食管良性肿瘤、贲门失弛缓症等疾病相区别，因为这些疾病都有类似的症状。同样可以通过胃镜和病理活检来区分上述疾病。
食管腺癌要去看哪个科？确诊食管腺癌建议先就诊于消化内科，然后根据能否手术就诊于胸外科（或心胸外科）、普外科、肿瘤科、胃肠外科或放化疗科。食管腺癌有哪些治疗方法？内镜治疗：浸润深度较浅、没有转移的食管腺癌，可以在胃镜下切除，对病人的创伤比较小。手术治疗：手术切除肿瘤累及的一段食管（和胃），对病人的创伤比较大。三维适形放射治疗：适用于局部进展期（晚期）食管腺癌，是一种高精度的放射治疗（放疗）。化疗：即化学药物治疗，包括为手术做准备的新辅助化疗和手术后的常规化疗。具体采用哪种或哪几种治疗方法，要根据患者的具体情况而定。食管腺癌哪种情况可以通过手术治疗？肿瘤位于食管中下段，未侵犯食管邻近器官（如气管、肺），且患者无严重的心肺疾病或肝肾功能损伤，可行手术治疗，目的是根除癌症。肿瘤晚期无法进食的患者，也可行手术治疗，目的是尽量恢复进食能力、改善生活质量。食管腺癌能通过手术彻底治愈吗？仅早期食管腺癌可经过内镜切除或手术切除而治愈。食管腺癌术后有没有后遗症？有。可能的后遗症包括：吻合口瘘：手术切除病变食管段后，剩下的上下两端连接处叫做吻合口，如果连接处愈合不良或者不愈合，会形成吻合口瘘，食管中的食物会从瘘口处流出，造成周围脏器的损伤。吻合口瘘需再次手术修复。肺部并发症：手术中食管的邻居——肺脏也会被挤压、牵拉，术后如有痰液潴留则容易引起肺部感染，肺部的容量较前下降，做剧烈运动时会有气促等不适感。吻合口狭窄：即吻合口发生增生狭窄，病人表现为不同程度吞咽困难、吞咽不适。多发生于手术后 2～3 周至 2～3 个月。腹泻：食管癌术后易导致胃肠功能紊乱，易致腹泻。胸胃排空障碍：食管全部切除后需把胃做成管状替代食管，从腹腔往上拉到胸腔，即胸胃。术后食物可能潴留在胸胃内而无法正常进入肠道。如用结肠代替食管，也可有此并发症。食管腺癌手术后需要特别注意什么？术后常规检测体温，一般术后第 3 天会复查血常规、肝肾功等。如果出现体温升高、白细胞升高情况，应该积极寻找原因，排除吻合口瘘、感染等术后并发症。如果出现体温升高、心率加快、胸痛及呼吸困难等症状，应该注意吻合口瘘。食管腺癌手术后如何恢复饮食？术后是禁食禁水的，待肛门排气（放屁）、肠蠕动恢复后，可以开始进食。开始只能经鼻胃管喂食，待术后 6～10 天排除吻合口瘘、胃肠功能开始恢复后可给予流食（如米汤、水等）；待引流管拔除、患者可下床行走活动后，可给予半流质饮食（如软面条、稀饭等）；正常进食一般在手术 1 个月以后。注意：饭后不宜卧床，应适当活动避免食物潴留于胃，可少食多餐。食管腺癌哪些情况需要化疗？化疗有哪些常见副作用？化疗包括常规化疗、新辅助化疗两种方式。患者有严重的心肺疾病或肝肾功能损伤而无法耐受手术，或肿瘤晚期无法行手术治疗者，需进行常规化疗。部分最初不能手术的患者，可以进行新辅助化疗，缩小肿瘤，从而使不可手术的患者获得手术治疗的机会。化疗的常见副作用有：恶心呕吐等消化道症状；脱发；骨髓造血功能抑制，表现为贫血、易感染、易出血；疼痛；肝肾功能损害。食管腺癌哪些情况需要放疗？放疗有哪些常见副反应？和化疗相同，无法行手术治疗者可行放疗。常见副作用有：放射性肺炎（最严重的副作用，通常停止放疗后可自行好转）、乏力、喉头水肿、咳嗽、发热、胸痛、食欲下降等消化道不适，等等。食管癌的靶向治疗是什么？目前已经发现有部分基因可能在食管腺癌的发病中起重要作用，针对这些基因进行的药物治疗被称为靶向治疗。不是所有的食管癌患者都适合靶向治疗。通过检测有无相关致病基因，可以判断能不能行靶向治疗。具体可向医生咨询。食管腺癌患者应该怎么复查？因无法预判肿瘤什么时候会转移、复发，所以复查的时间和内容是因人而异的。一般规律是：手术后第一年每 3 个月复查一次，术后第二年每 6 个月复查一次，术后五年以上每年复查一次。复查项目包括：胃镜：是最直观的检查手段，可以观察到吻合口的愈合情况，有无残留癌灶等情况。早期食管腺癌经内镜切除后，专家建议第一年每 3 个月复查一次胃镜，第二年每 6 个月一次，之后每年复查一次。胸部 CT：用于判断有无食管外周围其他器官的转移或淋巴结的浸润、肿瘤进展等。肿瘤标志物：通常用于观察治疗效果。但部分患者在治疗前肿瘤标志物就不高，此类病人不适用于此复查项目。颅脑CT、磁共振、全身骨扫描、腹部超声或 CT：用于发现和判断有无颅脑、骨、腹腔转移，在有相应的症状时可检查。如经济条件允许也可每年检查一次。食管腺癌容易复发吗？复发是指彻底治愈后疾病的再发。由于大部分食管腺癌在发现时已是晚期，即使经手术治疗和放化疗后仍可能有残留的病灶，能活过五年的病人不足 20%，故很难治愈，也就不存在复发一说了。
食管腺癌患者在饮食上要注意什么？饮食可少食多餐，饭后避免卧床或久坐，应适度活动，通过站立时的重力促进食物的消化，避免食物潴留于残余食管或胸胃。进食需细嚼慢咽，避免食用生冷、坚硬、刺激的食物，以免损伤手术吻合口。放化疗患者可多食新鲜水果蔬菜，改善食欲。食管腺癌患者的家人如何照料患者？首先应该保持良好的家庭氛围，为患者提供阳光、轻松的生活环境。在生活中细心照顾患者，合理调节患者的饮食习惯，注意膳食营养搭配，争取使患者体重保持在正常范围内，避免让患者行过多的体力劳动。在术后的随访中关注患者的复查情况，及时发现病情变化并及时向医生寻求帮助。食管腺癌患者的其他家庭成员该如何应对？癌症虽难以治愈，但仍应积极应对。患者的治疗决策，除了取决于病情和医生的决策外，很大程度上取决于家人的决定。齐心协力共同面对疾病和困难，才能更好地为患者提供帮助。
食管腺癌怎么预防？饮食要细嚼慢咽，少吃刺激性、过烫的食物，少吃腌制过的肉类，适当多进食富含维生素 A、C、E 的食物。戒烟戒酒。控制体重。对于 Barrett 食管行射频消融治疗，可降低食管腺癌的发病风险。有研究证明，根除胃内的幽门螺杆菌等，可以预防食管腺癌的发生。食管腺癌如何早期发现？胃镜检查是早期发现和诊断食管腺癌必不可少的检查方法。年龄 ＞ 40 岁的人群可每年进行一次胃镜检查。有食管腺癌高危因素者（如吸烟、饮酒、肥胖的男性，食管癌高发地区居民，有食管癌家族史者），35 岁后就应每年进行一次胃镜检查。注：食管癌（包括鳞癌和腺癌）高发省份有河北、河南、山西、福建，而最密集区域位于河北、河南、山西三省交界的太行山南侧，尤以磁县最高。而食管癌中的食管腺癌，目前还没有报道哪个地区发病率更高。
食管狭窄
食管狭窄是什么病？食管就像一根柔软的管道，是消化道的一部分，连接口腔和胃。进食时，食物先经过食管，然后才能达到胃肠。由于先天食管畸形、反流性食管炎、食管外伤、食管结核、食管肿瘤等疾病引起的食管官腔变小，就被称作食管狭窄。食管狭窄最明显的表现就是吞咽困难。特别是进食固体食物时，患者会觉得难以咽下食物或者咽下后食物卡在喉咙处。
食管狭窄会有什么症状或表现？食管狭窄通常会出现不同程度的吞咽困难，但是狭窄程度和导致狭窄的原因不同，相应的表现也会不同。当狭窄不严重时，吞咽困难的表现可能不明显。而狭窄特别严重时，吞咽困难也会特别明显，甚至不能吞咽。而先天性食管狭窄的宝宝常有吞咽困难，如吸乳缓慢，不同程度的呕吐。有些孩子成长到进固体食物时，吞咽困难症状会更明显。因吞咽困难，先天性食管狭窄的孩子，会因营养不良而出现发育迟缓。食管狭窄可由 Barrett 食管引起，Barrett 食管是什么？Barrett 食管是 1950 年一个叫 Barrett 的外科医生提出来的。主要是指食管下段黏膜细胞成分发生变化，原有的鳞状上皮（形状扁平）被柱状上皮取代，该变化的成因至今意见不一。但多数医生认为该变化与胃食管反流存在关系。食管狭窄可由 Barrett 食管引起，那么Barrett 食管有哪些表现？Barrett 食管本身没有明显表现，主要还是胃食管反流的表现，如胸骨后的烧灼感、反胃、胸痛等。食管狭窄可由 Barrett 食管引起，那么Barrett 食管的严重并发症有哪些？Barrett 食管后期可发生严重的并发症，如严重的反流性食管炎、食管狭窄、食管溃疡、食管穿孔、食管出血甚至 Barrett 食管癌。其中，食管狭窄最常见。
食管狭窄是由什么原因引起的？食管狭窄的原因很多，可大致分为先天性的食管狭窄和后天性的食管狭窄。先天性食管狭窄是一种罕见的食管畸形，是胎儿在母亲腹中发育过程中，出现的食管发育异常，这种发育异常的机制还不明确。先天性的「食管蹼」就是先天食管狭窄的一种，食管就像一根水管，而食管蹼就好比在「水管」中横着长了一个膜，使食管局部官腔变得狭窄。后天性食管狭窄，又称继发性食管狭窄。其发生原因有反流性食管炎、腐蚀性食管灼伤、食管外伤、食管结核、食管肿瘤及食管周围组织肿瘤的压迫。食管狭窄常伴有反流性食管炎，那么什么是反流性食管炎？胃内存在大量胃液。强烈的酸性的胃液、携带消化酶向上反流进入食管时，会对食管造成「腐蚀」，从而导致食管炎。正常情况下，胃和食管交界处的特殊生理机制，能保证胃液不反流入食管，也就不会造成「腐蚀」。而过饱、腹内压增加、肥胖、食管运动障碍等会导致这个机制失效，胃液反流入食管下端，对食管粘膜造成「腐蚀」。这种长期的损伤最终会发展为反流性食管炎。患反流性食管炎的人，常变现为烧心、反胃、嗳气、吞咽困难等。食管狭窄可以由腐蚀性食管灼伤导致吗？会的。腐蚀物引起的食管灼伤的确会导致食管狭窄。特别是儿童时期，误服烧碱（NaOH）、强酸性物质、误服药物都会造成食管腐蚀性「烧伤」。食管被「烧伤」后，伤口在愈合过程中会形成纤维瘢痕。而这种疤痕会使食管失去应有的弹性甚至挛缩，进而发生食管狭窄。食管狭窄目前最常见于哪些情况？食管癌手术后的吻合口良性狭窄最常见。原因很多，如：吻合口瘢痕明显、手术吻合口选择过小等；其次是晚期食管癌的病人，此时肿瘤多无法手术切除，肿瘤向食管管腔内生长，导致进食困难。食管狭窄可以由食管外伤而导致吗？常见的食管外伤为鱼刺、枣核、鸡骨头等食物不慎卡在食管中引起的。这些「异物」会造成食管粘膜，甚至食管粘膜以外更深层的肌肉等组织损伤。在「异物」取出后，伤口在愈合的过程中会形成疤痕。而这种疤痕会使食管失去应有的弹性甚至缩小，进而发生食管狭窄。食管狭窄可由食管平滑肌瘤引起，那么食管平滑肌瘤是一种什么病？食管平滑肌瘤是食管良性肿瘤中最常见的。大部分食管平滑肌瘤生长在食管管壁内，食管平滑肌瘤患者多因吞咽困难而就诊，表现为食管狭窄。
食管狭窄的诊断需要做什么检查？食管狭窄的病因很多，病情不同，所需的检查也会不同。诊断食管狭窄时常用到的检查有下面几种：食管钡餐：通过食管钡餐检查能间接地反映食管通畅情况，确定是否有狭窄。食管镜（胃镜）：通过食管镜、胃镜能直接观察食管的情况，确定是否有食管狭窄。24 小时食管 pH 值测定：食管和胃中的 pH 值不同，可以通过这个检查确定是否有胃食管反流的情况，帮助诊断食管狭窄的原因。食管粘膜病理活检：必要时需要取部分食管黏膜进行病理活检，通过显微镜观察黏膜中细胞等情况，从而了解引起食管狭窄的肿瘤，是良性的还是恶性的。
食管狭窄看哪个科？消化内科，需要手术时是胃肠外科或心胸外科，有的医院可能没有细分专科，统称普通外科。食管狭窄该怎么治疗？导致食管狭窄的原因很多，包括先天食管畸形、反流性食管炎、食管外伤、食管结核、食管肿瘤等。针对各种食管狭窄的病因治疗方式也有所不同。可能会用到的共同治疗包括：药物治疗，抗酸、抑酸药物（铝碳酸镁片、复方铝酸铋片等）、黏膜保护剂（硫糖铝）等。食管扩张术：使用食管扩张器把狭窄的食管撑开。食管支架：使用食管支架长期支撑狭窄的食管，使其保持通畅。食管狭窄由反流性食管炎而导致的，可通过哪些药物来延缓进展？药物治疗是延缓反流性食管炎最重要的治疗。治疗药物可以在有炎症的食管粘膜上形成保护层，促进炎症愈合，延缓或者逆转进展为食管狭窄。常用的药物有以下几类：抗酸药：铝碳酸镁片、复方铝酸铋片等。抑酸药：西咪替丁、雷尼替丁、奥美拉唑、兰索拉唑等。促动力药：多潘立酮、莫沙比利等。粘膜保护剂：硫糖铝等。食管狭窄由胃食管反流造成的，哪些情况该手术治疗？反流引起严重并发症，如重度食管炎；食管狭窄扩张治疗失败者。正规药物治疗后，症状改善不明显，相关并发症未能消除。食管运动障碍，如贲门失弛症（贲门，是胃和食管相连的部分。食管下段的神经肌肉功能障碍引起食物无法顺利通过而滞留，从而逐渐使食管张力减低、食管反流及食管扩张的一种疾病）。手术治疗的同时应加做抗反流手术。儿童胃食管反流引起频繁发作的肺部并发症，如反流误吸引起的肺炎等。食管狭窄由食管平滑肌瘤导致的，应该如何治疗？首选手术治疗。除肿瘤体积很小无症状或者身体状况差不能接受手术的病人外，均应手术治疗。根据具体平滑肌瘤的位置、大小等情况，决定手术方式。手术方式有内镜下切除，胸腔镜下切除，瘤体较大者可行部分食管切除术，伴有肿瘤恶变者应行肿瘤根治并进行食管胃吻合术。食管狭窄由食管癌导致的为何需要治疗？中国是食管癌高发地之一。食管癌所致的食管狭窄非常常见，也是造成食管癌病人长期营养欠佳，降低生活质量的因素之一。食管癌（包括食管癌手术后）造成的狭窄，长期食管狭窄会造成病人进食减少。严重者会因营养不良加重进展为「恶病质」——长期摄取的营养远低于身体需求量，造成全身多器官功能衰竭的状态，目前多见于肿瘤晚期的患者。食管狭窄由食管癌导致的可以选择哪些方式治疗？行胃镜检查，了解狭窄的位置、狭窄程度等；首选食管扩张术治疗，可多次扩张，观察有无改善；食管支架术，对于多次扩张改善不明显者，可行支架放入；晚期食管癌的病人，肿瘤侵袭所致食管管壁僵硬脆弱，无法行食管扩张和支架治疗者，可以考虑胃造瘘术，解决进食「吃饭」问题。食管狭窄常使用食管扩张术来治疗，那么什么是食管扩张术？食管扩张术是一种解决食管狭窄的有效治疗方法，如今食管扩张术的具体方式很多，常用的有胃镜下或 X 线下进行扩张治疗。手术前，需要进行凝血功能的检查。具体操作：将胃镜前段放在食管狭窄上方，推入导丝，然后退出胃镜，根据狭窄处直径大小，放入「探条」进行扩张。完成操作后拔除探条及导丝，再次用胃镜观察扩张效果，如果术后食管扩张不明显，可一周后再次扩张。食管狭窄在使用食管扩张术治疗时，需要注意哪些情况？手术前需完善必要的检查：凝血功能、血常规、肝肾功、血型、乙肝等病毒检查。治疗当天最好禁食，术后禁食 12 小时。食管扩张术后，扩张处食管黏膜会有少许渗血、水肿甚至粘膜撕裂等，经药物治疗后黏膜多可痊愈。食管狭窄治疗时使用的食管支架治疗术是什么？食管支架是用于食管狭窄的治疗方法之一，跟血管支架的作用一样。使用支架可以撑开狭窄的食管，解决病人吞咽困难的情况，保证食物摄入，提高生存质量。食管狭窄什么情况下可以使用食管支架？可以使用食管支架的情况包括：晚期食管癌导致的食管狭窄；食管癌术后吻合口狭窄；化学烧伤及溃疡所致的食管狭窄；严重的反流性食管炎导致的食管狭窄，可以选用防反流支架，这种支架既能支撑食管，也能防止胃酸反流入食管；如果食管狭窄是食管癌造成的，同时需要在食管放置碘 125 粒子进行放射治疗的病人，通常也需要使用食管支架，固定碘粒子。食管狭窄，食管支架置入前需要做哪些检查？胃镜、心电图、凝血功能检查、乙肝等病毒项目。食管狭窄，食管支架放入后可能会引起其它哪些疾病？疼痛、异物感：多见于高位支架、支架直径过大时。胃食管反流：尤其是支架超过贲门或贲门切除术后的病人。食管支架植入术后再次发生狭窄。术后大出血：多出现呕血等情形，此时应紧急处理。术后支架移位：多为下移或脱落进入胃中。食管气管瘘：多见于食管癌的患者，食管壁出现破口，和气管之间出现异常开口。食管狭窄什么时候需要将食管支架取出？食管支架的取出应根据具体病情来定。晚期食管癌患者：为解决进食问题，一般支架放入后定期复查，无异常的可不取出。食管癌术后吻合口狭窄、食管瘢痕所致的狭窄：根据具体病情，支架放入后定期复查，如确定吻合口狭窄问题得到解决，可取出支架。食管狭窄，食管支架放入后一般怎么复查？通常，食管支架放入术后的第 1 个月、3 个月、6 个月复查食道钡餐及胃镜，了解支架情况。出现吞咽困难及饮水呛咳等不适或支架滑脱、移位时应及时就诊。食管狭窄无法通过食管支架解决的怎么办？什么是胃造瘘术？此类情况多见于食管癌晚期食管管壁脆弱的病人。此类病人为解决「吃饭」问题，可以采用胃造瘘术来解决吃饭问题，胃造瘘术目前有很多方式，主要是解决食管梗阻问题，通过在胃内放置导管并固定在腹壁上，术后通过此导管给予病人饮食营养。
食管狭窄可由反流性食管炎引起，为预防食管狭窄的发生，反流性食管炎在生活上有什么需要注意的？改变饮食结构、进食习惯，控制体重：以高蛋白、低脂肪食物为主。减少肥肉和油炸食品摄入。避免巧克力食物、过多甜食、浓茶、咖啡等。注意体位：反流严重的病人在不睡眠时，应多直立位、避免弯腰和用力提重物。睡眠时选择半卧位，睡前 2 小时尽量不要吃东西。戒烟酒：烟酒会影响食管清除酸的能力，降低食管下括约肌张力，加重反流。避免使用促进返流的药物：如茶碱类、多巴胺、鸦片类药物。老年人伴有多种疾病时，应详细告知医生病史，权衡利弊后决定用药方案。食管狭窄患者在食管支架放入后需要注意什么？勿过冷过热，勿暴饮暴食。食管支架放入后， 8 小时内可以食用流质饮食，24 小时后半流质，1 周以内流质饮食为主。食物温度应控制在 40 度左右，进食速度要慢，食物要细软。1 个月后可以普通饮食，餐后多饮水，用于清洁支架上的食物残渣。
食管狭窄如何预防？导致食管狭窄的原因主要有，严重的反流性食管炎、腐蚀性食管灼伤、食管外伤、结核等。积极治疗反流性食管炎，注意饮食安全，不要误服有毒、有害的化学物品，规范治疗各种食管疾病，有助于预防食管狭窄。
食管性吞咽困难
食管性吞咽困难是什么？严格来讲，吞咽困难并不是一种病，而只是一种症状，是某些病的临床表现之一。吞咽困难就是指食物从嘴巴进入到胃的整个过程中受到了阻碍，让患者常有食物停在「胸口」甚至胸骨后疼痛的感觉。食物从吃进嘴巴到胃之间分别要进过嘴巴（口）、咽喉部、食管三个部分，食管性吞咽困难就是指食物的阻碍发生在食管的位置。食管异物梗阻或食管本身疾病都可能导致食管性吞咽困难，通过病史和临床表现以及钡餐造影即能诊断。治疗时多需明确病因后，对因治疗。大多数食管性吞咽困难预后较好，但如果是食管癌引起的食管性吞咽苦难则预后很差。食管性吞咽困难常见吗？食管性吞咽困难在消化内科很常见，大多数情况都是食管异物梗阻，每年发病率约为 13/10 万人。
食管性吞咽困难有什么表现？表现为食物在咽下去后的几秒钟出现哽噎感，吞咽时可能会伴随疼痛，患者能明显感受到食物停留在胸口位置或者胃上面的位置。
食管性吞咽困难是由什么原因引起的？食管性吞咽困难最常见原因是异物梗阻,每年约有 25/10 万的人会发生食管异物梗阻。除此之外，会引起食管性吞咽困难的疾病还有很多，比如食管本身有狭窄，食管肿瘤，食管炎等，也可能是贲门失弛缓症，或者弥漫性痉挛，胃食管反流病，硬皮病等引起。食管性吞咽困难会遗传吗？是否会遗传，取决于具体的病因。如一些自身免疫性的疾病，硬皮病等，也有可能有一定的遗传因素。食管性吞咽困难会传染吗？不会。
食管性吞咽困难应该如何诊断？根据病史和临床症状，结合食管相关的检查可以确定。食管性吞咽困难需要做哪些检查？胃镜检查：通过一个特殊的检查镜来观察食管病变，这个检查可能会让患者有点不舒服的感觉，但并不会引起创伤。钡餐造影：也就是常说的吞钡，需要服下一种特殊的白色液体（钡剂），然后拍个片子，可以看出食管的结构问题。食管测压：也就是插一个测压管进入胃里，然后慢慢向外拉测压管，来测量食管不同位置的压力。可能会有不舒服的感觉，但并不会引起创伤。食管性吞咽困难容易和哪些疾病混淆？怎么区分？食管性吞咽困难需要跟口咽性吞咽困难区分。区别在于，口咽性吞咽困难是食物刚开始吞咽的时候就感受到了阻碍，而食管性吞咽困难则是在吞下食物的几秒钟后感觉到了阻碍。
食管性吞咽困难一般看哪个科？消化内科。食管性吞咽困难是不是必须去医院就诊？是的。食管性吞咽困难怎么治疗?根据不同的病因会有不同的治疗方式：如贲门失弛缓症，可以用内镜下气囊扩张、内镜下 poem 手术，也可以用肉毒毒素注射治疗，或者给予钙通道受体阻滞剂（如：硝苯地平）治疗，以使贲门部肌肉松弛；如食管肿瘤，则需要手术切除或放化疗；如感染性食管炎，则根据情况选择相应的抗生素治疗；如胃食管反流病或消化性食管狭窄，可以用 H2 阻滞剂（如：苯海拉明）或质子泵抑制剂 PPI（如：奥美拉唑）治疗，也可采用球囊扩张治疗；如硬皮病这种，除了 PPI 药物治疗外，还需要服用全身性药物（如：糖皮质激素、甲氨蝶呤等）。食管性吞咽困难能根治吗？如果原发病可根治，比如食管异物、胃食管反流病、感染性食管炎，则食管性吞咽困难也可根治。但如果原发病为食管癌，则除非切除气管，否则很难根治。
食管性吞咽困难在饮食上要注意什么？把食物切得更小更碎，彻底嚼碎了再吞下去。尝试不同质地的食物，如果稀薄的液体比较难以吞咽可以换成浓稠的液体食物。远离酒精、烟草和咖啡因。食管性吞咽困难患者在生活中要注意什么？在患者吃东西时必须要盯紧，一旦发生呛咳或哽噎应理解处理或尽快就医。食管性吞咽困难影响生育吗？不影响。食管性吞咽困难可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？可以。
食管性吞咽困难可以预防吗？怎么预防？是否可以预防，也是取决于原发病。如食物所致的异物梗阻，可在饮食时注意细嚼慢咽，不要打闹嬉笑等，这些都可在一定程度上减少食管性吞咽困难的发生。
食管炎
食管炎是什么？食管炎是食道黏膜由于受到不正常的刺激或损伤，导致食道黏膜出现水肿、充血、糜烂而引发的炎症。最常见的种类是胃酸反流引起的反流性食管炎[1]。造成食管炎的化学性刺激包括胃酸、胆汁、烈酒以及强酸碱和药物（阿司匹林等）等。物理性刺激包括过烫的食物、食管异物（鱼刺等）、长期放置鼻胃管等。由于化学治疗、放射治疗导致食管局部受损，或患者本身抵抗力低下导致细菌（结核杆菌）、真菌（念珠菌）或病毒（如疱疹病毒）感染亦可引发食管炎[2]。根据病因的不同常常选择不同的具体治疗方法，及时采取治疗措施之后患者的预期生活状况通常较好，生活质量不会受到很大的影响。但如果不及时治疗，食管炎则可能发展为 Barrett 食管，增加患食道癌的风险[1]。食管是个什么样的器官？食管是一条由肌肉组成的管道样器官，长约 25 cm，上接口、咽，经过颈部胸部，在上腹部与胃相连。主要作用是将口腔中的食物运送到胃部进行下一步的消化[2]。食管炎都有什么类型？反流性食管炎：是最常见的类型，多由胃酸反流引起。感染性食管炎：由某些真菌（如白色念珠菌）、病毒（如疱疹病毒）、细菌（如结核杆菌）刺激食管引起。腐蚀性食管炎：误食化学物质（如家用漂白剂、消毒水等）可能引起食管灼伤，引发腐蚀性食管炎。放射性食管炎：癌症患者多见，因放射治疗刺激食管引发。嗜酸性食管炎：食物或环境刺激物（如雾霾、油漆）刺激食管产生过敏或免疫反应引起。药物性食管炎：长时间服用某些药物（如阿司匹林、抗生素等）可能腐蚀食管黏膜，导致炎症发生。系统疾病性食管炎：如炎症性肠病、白塞病都可能引起全身器官或组织病变使食管更容易发炎[1]。食管炎和胃食管反流病是一回事吗?不是。人体食管和胃的连接处有一块儿肌肉被称为食管括约肌，它能紧紧扎住胃的上口，使得胃酸、胃蛋白酶、胃内食物等胃内容物很少反流到食管，防止它们对食管造成刺激。一旦这块儿肌肉松弛或胃腔内压力过大，胃内容物甚至胆汁会反流进入食管，出现反酸、烧心、嗳气等症状。反流性食管炎只是胃食管反流病的一种；还有食管没有发生炎症，但经检查证实存在胃内容物反流且患者有反酸、烧心等症状的非糜烂性胃食管反流病；还有一种是 Barrett 食管，即食管的黏膜被胃或者肠的黏膜取代[3]。
食管炎有什么表现？食管炎的典型症状是咽喉痛、反酸、烧心，主要表现为：咽喉痛及异物感：表现为咽喉疼痛，在吞咽食物及喝水时疼痛加剧；有时还会有东西卡在喉咙里的感觉；胸痛：胸口刺痛，喝热水或吃刺激性食物（如辣椒、芥末）时胸骨后痛感明显；食物反流：反流物多呈酸味或带苦味，有时发生夜间呛咳、酸水从口鼻喷出；烧心：胸骨后或剑突下有灼烧感；胃肠道症状：还可能伴有恶心、呕吐的症状；咳嗽：多为慢性咳嗽，以干咳为主，胃酸和其他胃内容物反流进入食管后症状加剧[1-4]。食管炎患者为什么会有咳嗽、哮喘、吸入性肺炎的发生？这种情况多见于反流性食管炎患者。胃酸等胃内容物反流入食管，进一步被误吸入支气管，刺激神经，引发咳嗽反射。反流物还可以作用于气道的化学感受器（可以感受机体内、外环境化学刺激）引起支气管收缩，引发哮喘。反流严重时，反流物还可直接吸入气管，刺激上呼吸道，并引起局部黏膜的充血、水肿，造成吸入性肺炎（以年老体弱者多见）[3]。有烧心、反酸的症状，一定是食管炎吗？不一定，胃食管反流病、食管癌、消化道溃疡等疾病也可能有反酸、烧心的症状[3]。如果反酸、烧心症状持续时间很短，也没有其他伴随症状，可以不用处理。如果长期有烧心、反酸症状，首先应该查找一下诱因，如进食过饱，食用巧克力、辛辣食物（如辣椒、芥末等）；经常服用酸性饮料（如橙汁、可乐等）；吸烟、喝酒；便秘；长期服用药物史（如阿司匹林）以及精神过度紧张、生气。若有以上诱因，应尽早纠正。若纠正后症状仍持续无好转，应该到医院就诊进行内窥镜检查，看看是否有食管病变[2]。食管炎会引起咳嗽吗？会。胃酸等胃内容物反流，进入食管，刺激神经引起咳嗽；或少量胃内容物直接进入气管，引起咳嗽，而咳嗽又造成腹压升高，加重反流，形成恶性循环[4]。如何判断咳嗽是否由食管炎引起？食管炎引起的咳嗽一般有以下特征：经常出现反酸、烧心，同时有咳嗽，哮喘，声音嘶哑；咳嗽以干咳为主，持续时间较长，主要在夜间发作，在饱餐、吃较多油腻食物、喝咖啡后容易加重[2,3]。如果有以上特征且在呼吸科治疗效果差，有可能是胃食管反流引起的，可以去消化科行相关检查。食管炎会发生癌变吗？可能会。反流性食管炎是一种良性疾病，但食管黏膜经过长期炎症刺激，可能会导致病变进展，出现不典型增生等癌前病变，甚至导致食管癌的发生。不过发生癌变这个过程可长达数十年，有了反流性食管炎只要积极治疗、及时复查就不需过分担心，只要积极治疗、及时复查就可以大大提高生存机会[1]。被白色念珠菌感染后引起的食管炎会有哪些表现？一般会出现胸骨后疼痛、烧心、吞咽痛、吞咽困难等食管炎的典型症状，还可能伴有口腔念珠菌感染，在口腔黏膜表面形成白色斑膜（鹅口疮）[5]。
食管炎主要由什么原因引起？食管炎是食道黏膜由于受到不正常的刺激，导致食道黏膜发生水肿、充血、糜烂而引发的炎症。常见原因包括：胃酸反流：在食道末端的肌肉没有正确闭合时，反流后的胃酸会回流到食管中，食管经过胃酸多次刺激就可能出现炎症。过度呕吐：呕吐物中所含的酸会刺激食管，过度呕吐会加速炎症的发生。药物因素：长期服用阿司匹林、非甾体类抗炎药（如布洛芬和萘普生）、抗生素（如四环素、红霉素等）可能腐蚀食管黏膜，导致炎症发生。感染：感染某些真菌（如白色念珠菌）、病毒（如疱疹病毒）、细菌（如结核杆菌）后会刺激食管引发炎症。化学刺激：误食强刺激化学物质（如家用漂白剂、消毒水等）可能对食道造成灼伤。摄入化学品剂量越多，伤害就越严重，需及时就医。放射损伤：进行胸部或颈部区域的放射治疗时可能造成食管变薄或磨损，最终导致食道炎发生。全身性疾病：如炎症性肠病、白塞病都可能引起全身器官或组织病变使食管更容易发炎。过敏／免疫反应：辛辣食物（如辣椒、芥末）或环境刺激物（如雾霾、油漆）刺激食管产生过敏或免疫反应，进而引起食管炎症发生[1]。什么药物或食物可加重食管炎？常见的可以引起食管炎的药物有：阿司匹林、非甾体类抗炎药（如布洛芬和萘普生）、抗生素（如四环素、红霉素等）、维生素 C 及氯化钾。长时间服用这些药物可能腐蚀食管黏膜，引发食管炎。如果在服药时未大量饮水，就会加大这种伤害，导致食管炎加重。服用相关药物时，如果发生反酸、烧心等情况时，请及时告知医生，调整药物。常见的可诱发食管炎症状的食物有：高脂肪食物、巧克力、酒精、薄荷、咖啡因、辛辣食物（如辣椒、芥末等）、柑橘、洋葱[1,2]。如果吃完之后感觉胃酸过多、反酸等不适，需要避免。食管炎会受到情绪的影响吗？会。人在心情愉快时，可使神经系统正常有序地支配消化道的运动，十分有利于食物的正常消化和吸收，有助于反流性食管炎的康复。良好情绪对各种疾病康复均有好处[6]。食管炎与幽门螺杆菌感染有关吗？可能有关。幽门螺杆菌可能是反流性食管炎的病因之一，因为根除幽门螺杆菌可以减轻反流性食管炎的症状[7]。食管炎与细菌感染或病毒感染有关吗？有关。感染性食管炎就是由某些真菌（如白色念珠菌）、病毒（如疱疹病毒）、细菌（如结核杆菌）刺激食管引起[1]。哪些人容易发生感染性食管炎？正常人很少会得感染性食管炎，但当机体免疫功能低下时，就容易被某些真菌（如白色念珠菌）、病毒（如疱疹病毒）、细菌（如结核杆菌）感染，如血糖控制不佳的糖尿病患者，慢性阻塞性肺疾病（慢性支气管炎，肺气肿）患者，肿瘤疾病患者，长期应用糖皮质激素患者[1]。误服了腐蚀性的液体对食管有什么影响？误服了腐蚀的液体（如家用漂白剂、消毒水等）后会导致食管烧伤，患者会有胸痛，吃东西或喝水吞咽时痛感更明显；吞咽困难也很常见；也可能发生呕吐，呕吐物中带血性液体。大约在烧伤后 1～2 周患者吞咽困难症状好转，能进食部分流质食物，如汤面、小米粥等；烧伤后 2～4 周，吞咽困难的症状如果不能继续好转甚至加重，吃不下去食物，请及时就医，寻求专业医生的帮助[1,2]。肺癌放疗后出现吞咽疼痛、吞咽困难是怎么回事？接受肺癌放疗的患者，食管不可避免的接受一定剂量的辐射，造成食管变薄或磨损，一部分人就可能因此形成放射性食管炎，可以做胃镜进一步明确诊断[1]。
食管炎需要做哪些检查才能诊断？内窥镜检查：是主要手段，可以直接观察到是否有食管炎症迹象。X 线钡餐检查：可以间接了解食管蠕动的情况以及食管黏膜的情况。活检：医生通过以上检查发现食管有炎症或溃疡的迹象后，可能会对组织或细胞进行活检以确定是否有癌变迹象[1]。反流性食管炎需要做哪些检查？内窥镜检查：是主要手段，可以直接观察到是否有食管炎症迹象。X 线钡餐检查：可以间接了解食管蠕动的情况以及食管黏膜的情况。食管 pH 值检测：可以了解食管内酸反流的情况。食管测压：可以了解食管下括约肌的张力情况，确定食管功能是否异常[3]。活检：医生通过以上检查发现食管有炎症或溃疡的迹象后，可能会对组织或细胞进行活检以确定是否有癌变迹象[1]。因感染白色念珠菌引起的食管炎需要哪些检查？该病的确诊主要靠胃镜检查及刷片检查（通过毛刷刷取食管壁或者病变部位的组织进行检查的一种方法），内镜下看到食管黏膜有高出黏膜的白色斑、点状分泌物，细胞刷片可以找到白色念珠菌的菌丝和孢子。
食管炎患者应去哪个科室就诊？消化内科；需要手术者可至胃肠外科、心胸外科或普外科就诊。食管炎的治疗方法有哪些？调整生活方式：保持良好的情绪，少食多餐，减慢进食速度，以清淡易消化食物（如面条、土豆泥等）为主。药物治疗：常用药物有奥美拉唑、泮托拉唑、埃索美拉唑等。手术治疗：那些症状严重的、顽固的、药物治疗无效的病人需要做手术，如胃底折叠术，医生通过加强食管下括约肌的方式达到减少胃酸反流的目的[1]。反流性食管炎的治疗药物有哪些？治疗反流性食管炎的药物主要以抑酸，促进食管运动和胃动力的药，以及胃黏膜保护剂。抑酸剂：H2 受体阻滞剂：是一种抑制胃酸分泌的药，常用的有雷尼替丁、西咪替丁等，这些药物价格较低，症状较轻的患者用此类药物可以缓解症状。质子泵抑制剂：是一种效果更强的抑制胃酸分泌的药，常用的有奥美拉唑等。这类药物抑制胃酸的效果比 H2 受体阻滞剂强而持久，效果更好，在临床上应用广泛，但价格也相对较高。促动力药：常用药物有莫沙比利、潘立酮等，因为反流性食管炎的病人大多存在食管、胃运动功能异常，抑酸效果不佳时，加用促动力药可以增强疗效。黏膜保护剂：可以对黏膜起到保护作用，主要有硫糖铝等，这些药物可以粘附在食管黏膜表面提供物理屏障，减少胃酸对食管黏膜的损伤，促进黏膜修复[1,3]。食管炎患者什么时候服用拉唑类药物效果最好？病情轻的，拉唑类药物（即质子泵抑制剂）每天只服一次就够了，最好是放在早餐前 30～60 分钟服用，这样对胃酸的抑制作用最强。病情稍重的，需要每天服两次，需要在早餐前一次的基础上，晚上睡觉前再服一次[8]。食管炎要治疗多久才能见效？需要根据具体病情及治疗方法由医生确定。如药物治疗，质子泵抑制剂加用黏膜保护剂治疗反流性食管炎一般要 4～8 周。疗程完成后，症状严重的反流性食管炎需要减少剂量长期维持，以免食管炎症迁延不愈，导致食管狭窄、癌症的发生；疗程完成后，症状缓解、炎症愈合的食管炎患者，可以停药观察，症状复发者，再给予 2～4 周的治疗[8]。食管炎在什么情况下需要手术治疗？严重的反流性食管炎经严格内科治疗无效者。合并食管严重糜烂、出血者，合并经常反复、大量发生的胃酸反流，药物治疗效果不好者。需要长期大剂量抑酸剂维持治疗的患者和年轻的不愿意接受长期服药的反流性食管炎患者也可以考虑手术治疗[4,9]。食管炎的手术方式有哪些？手术主要是针对增强防反流的因素，主要有以下：内镜下手术治疗：射频治疗使食管和胃的结合处出现一定程度的烧灼病灶，愈合后使局部基层增厚，从而增强抗反流作用。贲门缝合术：内镜下将松弛的贲门口打折缝合使其缩小，从而使食管下括约肌收紧，压力升高，达到防止胃食管反流的目的。腹腔镜下胃底折叠术：将胃底沿着食管后方包绕回食管，这种处理方式可以收紧贲门、每个病人是否需要手术治疗，选择哪种方式治疗需要咨询医生，由医生做出最适合病人的选择。如何判断孕妇是否有反流性食管炎？怀孕时，孕激素水平明显升高，而孕激素会降低消化道平滑肌的张力，导致高达 30% 以上孕妇有烧心，反酸的症状。介于妊娠期的特殊性，孕期出现这些症状，不建议进行胃镜等检查。可以先采取改变一些生活方式：饭后不要平卧，睡前 2 小时不进食，不喝咖啡，茶等。如果改变生活方式后，症状仍然十分突出，可以服用一些黏膜保护剂，如硫糖铝，磷酸铝凝胶，这些药物只是附着与食管黏膜表面，形成一层保护膜，不会吸收入血影响胎儿发育[3,8]。感染性食管炎怎么治疗？首先应该治疗和控制原发疾病，并提高免疫力。如被白色念珠菌感染引起的食管炎，在治疗食管炎的同时应用抗真菌的药物，如口服制霉菌素。制霉菌素主要靠局部作用，很少经胃肠道吸收，故而副作用也较小[2]。在治疗的同时，坚持运动，每周运动 3～5 次；保持健康生活作息，每天保证足量的睡眠（7～8 小时）；学会调节情绪，保持心情愉悦，帮助提高人体免疫力。腐蚀性食管炎患者过了急性期，还是吞咽困难怎么办？腐蚀性食管炎恢复后容易形成食管疤痕性狭窄，造成吞咽食物时，食物停留在食管狭窄处，不能到达胃内进行消化吸收。这种情况可以行内镜，做食管扩张术或放入支架，疗效不佳者或严重者可行手术切除狭窄段食管[1]。放射性食管炎该怎么治疗？放射性食管炎尚无较好的办法治疗，只能对症缓解。因为接受放射治疗后食管黏膜会变薄或损伤，所以主要以消炎、止痛和黏膜保护剂的应用为主：口服以生理盐水稀释的小剂量的地塞米松和利多卡因，饭后服用硫糖铝或磷酸铝凝胶[1]。
食管炎患者在饮食上需要注意什么？定时定量进食：人体胃酸的分泌具有一定的规律性，三餐不规律会破坏胃酸的分泌规律，不利于已经患有食管炎的患者恢复。另外，每餐进食应该适量，如果过饥过饱都会使胃肠道功能失常导致消化不良，时间长了也容易引起食管炎。进食注意温度：过冷的食物会使胃黏膜收缩，血流量减少影响肠胃功能，同时还可能刺激胃痉挛；而过热的食物容易烫伤胃及食管黏膜，使胃黏膜和食管的保护作用降低，同时促使胃黏膜和食管的血管扩张，导致食管炎的形成。建议饮食的温度以 40～50 度为宜。避免辛辣刺激食物：经常食用大量的辛辣刺激食物（如辣椒、芥末）会使胃黏膜和食管受到刺激，使其长期处于充血状态，加重食管炎症，因此食管炎患者应该避免食用大蒜、辣椒等辛辣刺激食物。节制饮酒：大量饮用烈酒会刺激胃黏膜和食管黏膜，加重食管炎症状。少吃延缓胃排空的食物：如果过多食用延缓胃排空的食物，不仅增加了反流的机会，同时会导致腹胀、嗳气等多种不适，这一类食物通常包括：粽子、年糕、元宵、酒酿等[2,8]。食管炎患者在生活上需要注意什么？戒烟：不要吸烟，烟草可能降低食管括约肌压力，造成食管功能异常引发食管炎[8]；避免增高腹内压：便秘、肥胖、塑身衣等都可引起腹内压增高使胃酸反流加重[3]；坚持运动：不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动（跑步、散步等）和力量锻炼（哑铃、俯卧撑等）相结合，强度适中不过量；保持健康生活作息：不管早睡还是晚睡，每天保证 7～8 小时的足量睡眠；保持心情愉悦：当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。干吞药物对食管有什么影响？长期干吞药物会损害食管黏膜，最终引起食管炎。服用阿司匹林，硫酸亚铁，氟尿嘧啶时，习惯于服药时干吞不喝水或临睡前躺着吃药，会造成药物在食管停留较长时间，这样长期使用不恰当的服药方式就会损害食管黏膜，引起食管炎[1]。
食管炎如何预防？通过改变生活方式预防：抬高床头 15～20 厘米使上半身抬高，可以减少夜间反流。体重超重者应该减肥，减少因腹腔压力增高导致的反流。保持良好的心态，通过看电影、运动等方式及时调节不良情绪。保持大便通畅。不穿紧身衣裤。通过改变饮食方式预防：注意定时进食，根据每个人的不同情况，比如有人喜欢晨练前吃早餐，有人喜欢晨练后吃早餐，只需将每天一日三餐在固定的时间进行即可；不要吃得太饱（胃里感觉很满了，但再吃一点点也不是很难受），饭后避免平躺、下蹲等动作。巧克力、薄荷、咖啡、洋葱、大蒜等食物，如果吃了之后感觉胃酸过多、反酸等不适，则需要避免。对食管黏膜有明显刺激的食物如果感觉吃完后有明显不适，需要避免，这一类食物主要指过冷（如冰淇淋）、过热（如火锅）、过酸（如山楂）、过甜（如巧克力）食物。适当少喝气体比较多的碳酸饮料，戒烟，避免烈性酒[3,8]。
伤寒
伤寒是什么病？伤寒（typhoid fever）是由伤寒杆菌引起的，通过饮水和食物传播的一种传染性疾病，可能会出现全身不适、疼痛、持续高热、相对脉搏缓慢、肝脾肿大、白细胞下降、皮肤玫瑰疹等症状。典型的伤寒病程较长，可持续 3～4 周。一般经过抗感染治疗后可痊愈，可获得终身免疫。伤寒和副伤寒的区别是什么？什么是副伤寒？副伤寒和伤寒的发病机制和临床症状基本相似。但是副伤寒的临床症状比伤寒稍轻，病程也略短，一般持续 1～3 周。导致伤寒和副伤寒的细菌是不同的。副伤寒是由甲型副伤寒沙门菌、肖氏沙门菌或希氏沙门菌引起，也是通过饮水和食物传播，医学上叫做消化道传播。伤寒在现代医学和传统医学里是一个意思吗？并不相同。现代医学中的伤寒，是由伤寒杆菌引起的一种以肠道黏膜为入侵门户的全身性传染病；传统医学中的伤寒，是对外染病的通称，是一切外感热病的总称，并不特指某一种疾病。
伤寒的病程要经历哪几个阶段？典型的伤寒病程较长，可持续 3～4 周，病程分为四个阶段：潜伏期：伤寒杆菌病从口入，到达小肠，细菌大量繁殖后入血。前驱期：伤寒杆菌跟随血液，扩散到全身很多地方。此阶段患者会出现发热、不适和全身疼痛等症状。极期：伤寒杆菌在肝、脾、肾和骨髓等部位大量繁殖后再次入血，此期为出现症状后的第 2、3 周，患者出现持续高热、相对脉搏缓慢、肝脾肿大、白细胞下降、皮肤玫瑰疹等全身中毒症状。恢复期：此期是出现症状后的第 4、5 周，经过治疗后体温正常，食欲好转，全身症状消失。伤寒有哪些典型症状？伤寒显著的临床特点是：长期缓慢的发热，最高可达 39～40 ℃，并伴有出汗、腹痛、肠胃炎、严重腹泻、头痛，甚至部分患者出现玫瑰疹。伤寒患者的相对缓脉是什么意思？相对缓脉常见于伤寒。按照正常规律，人体温升高，脉搏也会相应加快，一般来说体温每升高 1 度，脉搏每分钟要加快 15～20 次。但是出现高热的伤寒患者，其脉搏的加快程度往往和其体温升高的程度不呈比例，也就是脉搏并没有随着体温升高而明显加快。伤寒玫瑰疹是什么意思？在部分伤寒患者胸腹部的皮肤表面可出现红色的圆形斑疹，直径 2～3 毫米，压之褪色，松开时又重复出现。玫瑰疹的出现对伤寒有一定的诊断意义。伤寒最严重的并发症是肠穿孔吗？伤寒肠穿孔是如何发生的？伤寒最严重的并发症是肠穿孔。肠穿孔多数发生在伤寒病程的第三个阶段，若不注意饮食则易诱发肠穿孔。
伤寒是因为伤风受寒引起的吗？不是。气温降低可以导致抵抗力下降，但与伤寒杆菌感染没有直接关系。伤寒是由哪种细菌引起的？引起伤寒的细菌是伤寒杆菌。属于肠杆菌科沙门菌属，也称为伤寒沙门菌。伤寒杆菌是如何传染和致病的？伤寒杆菌可随伤寒患者或者无症状带菌者的粪便排出，如果不加控制和处理，伤寒杆菌会污染环境和水。当健康人不注意饮食卫生，摄入了被伤寒杆菌污染的水或者食物，伤寒杆菌就可能通过消化道入侵体内，通俗地说就是「病从口入」。伤寒杆菌以小肠上皮细胞为入侵的门户，在体内大量繁殖，释放出的内毒素是重要的致病物质，刺激机体产生相应临床症状，可引起体温升高，严重时导致中毒症状和休克。什么是无症状带菌者？约有 1%～5% 的伤寒患者，在症状消失后一年或更长时间内仍可在其粪便中检出伤寒杆菌，这种人称为无症状带菌者。这些细菌存在于胆囊中，通过粪便排出，成为人类伤寒重要的传染源。伤寒杆菌怎样才能被杀死？伤寒杆菌的抵抗力较弱，可被一般的化学消毒剂杀灭，比如 70% 酒精或 5% 石炭酸，5 分钟可杀死伤寒杆菌。另外伤寒杆菌在 60 ℃ 环境下持续 30 分钟就会死亡，或者 65 ℃ 环境下持续 15 分钟也会死亡。但伤寒杆菌在自然环境中的生存时间较长，在粪便中可存活 1～2 个月，水中可存活 2 周左右。
伤寒患者的血象会有什么变化？什么是血象？血象是医护人员对血常规检查结果中白细胞数目的一种简略提法，血象高指白细胞数目超过正常，血象低则反之。正常成人白细胞数目为（4～10）× 109/L，新生儿为（15～20）× 109/L，6 个月到 2 岁的儿童为（11～12）× 109/L。通常细菌感染所致的疾病白细胞数目一般会增高，但是由伤寒杆菌感染引起的伤寒血象却反常降低，这是伤寒特有的临床表现，但起病时白细胞总数可稍高，2 岁以下白细胞增加者更多，但具体发生机理目前仍不清楚。伤寒无症状带菌者的检查有哪些？伤寒无症状带菌者的检测最可靠的方法是分离培养病原菌，但检出率不高。因此，一般先检测可凝血清中有无伤寒抗体，然后再取粪便或尿液多次分离培养确定是否为伤寒带菌者。「伤寒玛丽」的故事告诉我们什么？「伤寒玛丽」本名叫玛丽 · 梅伦，1869 年生于爱尔兰，15 岁时移居美国。起初给人当佣人，后来她发现自己很有烹调才能，于是转行当私人厨师。调查发现，7 年中玛丽更换过 7 个不同地方的家庭，而每个工作地点都曾爆发过伤寒。医生检查结果证实玛丽感染了伤寒沙门菌，经历 5 年强制隔离治疗后，玛丽重新回到了社会，恰在此时纽约一家医院又爆发了伤寒病，25 人被感染，2 人死亡，卫生部门在医院的厨房里找到了玛丽，因为她认定自己不是传染源才重新去做厨师的。「伤寒玛丽」引起医学界对传染与免疫学的研究，提示我们：伤寒无症状带菌者传播疾病有时候比伤寒患者更具有隐蔽性，更危险。伤寒的诊断依据主要是什么？伤寒的诊断依据主要有：病史：有和伤寒患者或者带菌者的接触史，或者有不洁饮水及食物的摄入史；临床表现：有伤寒的临床症状和体征；辅助检查：粪便、胆汁或尿液等标本中检测出了伤寒杆菌、血液或者骨髓培养中发现伤寒杆菌，可以确诊。血清学试验（如肥达试验）的结果持续阳性且有升高趋势，也可以提示有伤寒。伤寒最可靠的检查方法是什么？从标本中分离出病原菌是伤寒最可靠的实验室检查方法。标本采取疑似感染者的血液、骨髓为最佳，另外可以采取粪便、胆汁或尿液。伤寒患者如何采集标本进行检查？伤寒患者要因病程不同而采取不同的标本。第 1 周取外周血，第 2 周起取粪便和尿液。骨髓中的伤寒杆菌出现得早并且消失最晚，可全程采取骨髓标本。伤寒检测的肥达（Widal）试验是怎么回事？结果如何判定？肥达（Widal）试验属于伤寒的血清学试验，在临床上比较普及。肥达试验是用已知伤寒沙门菌抗原，测定受检血清中有无相应抗体及其效价的试验。根据抗体含量的多少和早期及恢复期抗体的动态变化，临床辅助诊断伤寒。肥达试验结果的判定，必须结合患者的临床表现、病程和病史，以及地区流行病学情况，单次结果阳性不能判定一定患有伤寒，必须在病程中动态观察，若效价逐次递增或恢复期效价比初次检测的效价大 4 倍或以上者才有诊断意义。伤寒患者的肥达试验结果一定是阳性吗？不一定。因为极少数伤寒患者在整个病程中肥达试验始终呈阴性或者在正常范围，这种现象与免疫功能低下或感染早期大量应用抗生素有关。
伤寒是内科病还是外科病？属于哪一科的疾病？伤寒属于大内科范畴的疾病，具体说是属于传染科的一种消化道传染病，看病时可能看消化内科，也可能转诊到传染科和感染科。伤寒如何治疗？经验治疗的首选药物是氟喹诺酮类和第三代头孢菌素。建议做培养和药敏实验，根据药敏实验的结果选择敏感药物进行治疗。如果有肠出血者应禁食，大量出血者应输血，并发肠穿孔时应及早手术治疗。伤寒发病后不治疗会怎样？不进行治疗的会持续发热数周或者数月，10～30% 左右的患者会死于并发症。伤寒患者痊愈后，会获得终生免疫力吗？伤寒感染后产生特异性伤寒抗体，获得终身免疫。
伤寒病人饮食上应该注意什么才能防止肠穿孔的发生？伤寒病人应进食营养丰富和清淡少渣的食物，忌食生冷刺激食物，忌食含大量纤维素的玉米、红薯等粗粮和白菜、芹菜等蔬菜水果，另外易于在肠内产生气体的豆浆等豆类制品也不宜食用。伤寒患者应少食多餐，切忌暴饮暴食。
伤寒应该如何预防？充分加热食物、注意手和餐具的卫生，是最重要的。伤寒属于消化道传染病，是通过「病从口入」的途径传播的，另外伤寒杆菌的抵抗力较弱，在 60 ℃ 环境下持续 30 分钟就会死亡，或者 65 ℃ 环境下仅仅持续 15 分钟也会死亡，所以预防伤寒需要注意饮食卫生，不喝生水，不吃生冷变质的食物。伤寒在发展中国家比较常见，出差到卫生条件不好的地方特别需要预防，特别需要关注水和食物及餐具卫生。同时，发现患者和带菌者要及早隔离治疗，加强饮水、食品卫生管理，严禁伤寒沙门菌的带菌者从事饮食服务工作。近年用活疫苗口服预防伤寒，效果也比较明显。伤寒的疫苗有哪几种？伤寒疫苗目前有两种，口服和注射疫苗。口服的比如 Ty21a 胶囊（Vivotif Berna, Swiss Serum and Vaccine Institute），需要服用 4 次，每次间隔 2 天，一周开始有免疫保护，5 年内都有作用，但是必须是 6 岁以上儿童服用。注射疫苗如 ViCPS（Typhim Vi, Pasteur Merieux），只需注射一次，两周开始有免疫保护，但是只能维持 2 年左右的保护，此时需要重新注射增强免疫，优点是 2 岁儿童即可使用。
上火
上火是什么？上火，在不同的地区也有不同的说法，比如热气，还有湿滞、湿毒、湿热，也指向上火。实际上，医学并没有「上火」的概念和诊断。「上火」一词主要来自民间俗称，是大众对身体的一些状况下的结论，对一类病情轻微但易反复的症状统称，多由精神紧张、过度劳累、「辛热」食物等引起，以身体局部皮肤、黏膜出现「红肿热痛」症状为主，伴或不伴全身症状 / 反应。上火有什么症状？通过查找文献、网络用户调研和留言，搜集了会被称为「上火」的情况，常见有以下系统的疾病 / 症状表现之一：口腔症状：口臭、嘴角长泡、裂嘴角、嘴角痛、口腔溃疡、牙痛、牙龈肿痛、牙龈出血，等等；眼耳鼻喉：眼干涩、眼屎多、耳鸣、耳朵痛、鼻子痛、流鼻血、喉咙痛，等等；呼吸系统：咳嗽、有痰，等等；消化系统：大便粘腻、便秘，等等；泌尿系统：小便黄、小便痛，等等；皮肤症状：长痘、长疖子、长疹子、湿疹、尿布疹，等等。在一些地区，烦躁易怒、心烦失眠、中暑、糖尿病、中风等，也会被称为「上火」。上火是什么原因？人们几乎都认为是「食物」导致的上火，可能会去喝一些去火的草药或凉茶来降火。我们从上火的症状出发，找了一下「上火」的源头：传统医学：传统医学中各类跟「火、热」有关的病证，刚好包括上述各系统「上火」的症状表现。即「上火」可能来源于传统医学理论——「火曰炎上」、医案病名——「上火疮」、医案或典籍描述——「上火」，以及中医病证——「五脏六腑之火证」等等，是们对文献记载的综合理解。比如，「肝火上炎」会眼屎多、结膜炎，「胃火上攻」会口舌生疮（口唇疱疹、口角炎、口腔溃疡）、牙痛、口臭，「心火炽盛」会烦躁、失眠，等等，五脏六腑都有「火证」。现代医学：身体各部位出现的「炎症」症状（即发炎，红肿热痛），可以匹配到上述「上火」的症状表现中。这些炎症包括： ① 感染性炎症，即病毒、细菌、支原体等感染；② 非感染性炎症，常见有过敏（食物或接触物过敏会导致皮肤黏膜出现红肿热痛，甚至溃疡的炎症表现）、物理 / 化学对组织的损伤、异物，以及组织坏死、其它病理变化。比如，「牙龈炎」有牙龈肿痛、牙龈出血，「咽喉炎」有咽喉痛，「鼻炎」有鼻痛、流鼻血，单纯疱疹有「口唇生疮」，「橘子过敏」有咽喉痛、口腔溃疡或唇舌红肿，等等。民间俗称：人们出现上述相关症状时，但对医学知识又不了解，无法用具体病因来解释，就会把这些症状称为「上火」，并代代相传，形成共识。上火口臭是什么原因？生理性口臭跟食物气味、不注意口腔卫生有关，正确刷牙、使用牙线清洁牙齿、漱口后可以减轻。一般不会被称为「上火」。「上火口臭」通常是指人们保持着平时的卫生习惯，突然加重或出现的口臭，加强口腔清洁卫生也无法快速缓解。通常属于病理性口臭。其中常见原因包括口干、口腔溃疡、舌苔过厚、牙缝食物嵌塞、牙周炎、牙龈炎、龋齿、鼻窦炎、扁桃体炎、扁桃体结石、支气管炎、肺炎，等等。如果是舌苔变得过厚，即使加强口服清洁卫生，其引发的口臭不会在一天内显著改善。胃肠道原因导致的口臭罕见，比如食管胃憩室、胃结肠瘘。人们常常认为是消化不良、便秘、反酸等导致的口臭，但这里面没有因果关系。只是身体发生「炎症」时，比较容易影响到消化系统，引起胃肠功能紊乱症状。比如感冒、发热时，也容易伴随消化不良、便秘。上火口臭怎么去火？如果若明确了口臭的原因，需要进行对因治疗，通常是由口腔科、耳鼻喉科或呼吸科医生评估。更多口臭的原因，以及原因不明时口臭的缓解方法，可以参考「口臭」词条和「口臭」科普。上火口腔溃疡（口舌生疮）是什么原因？口舌生疮，通常包括口腔溃疡、口角炎（裂嘴角、嘴角痛）、口唇疱疹（嘴角长泡、口唇长泡），是最容易被简单粗暴的定义为「上火」的问题。大家常发生的单纯性口腔溃疡，发病机制尚不明确，目前多认为是口腔黏膜的免疫失调，和口腔黏膜对损伤的一种反应（炎症反应）。食物过敏会加重口腔溃疡。日常生活中也有人进食特定的食物后出现口腔溃疡或口唇疱疹（比如橘子），但是不是由食物过敏引起，或者巧合，还是综合其它影响（心理因素），还需要进一步验证。外界的刺激也会引发局部炎症。比如口角炎，除了细菌、真菌等感染因素，口水或食物汁液浸渍也是主要因素，主要表现为嘴角发红、糜烂，这也是免疫系统在对抗炎症的反应过程。成人和儿童中，单纯疱疹病毒 1 型感染非常常见，并且容易复发，常表现为「口唇疱疹」，这大概是被描述成「上火」最常见原因。上火口腔溃疡（口舌生疮）怎么去火？不同症状有不同原因，除了针对症状护理外，还需要针对病因治疗，可以参考相应的词条介绍：口腔溃疡治疗主要是对症处理，期间多漱口，保持口腔卫生即可，一般在 7～14 天可以自行愈合（复发性口腔溃疡恢复时间久一些）。口角炎有多种不同的原因类型，具体治疗和护理方法参考口角炎。口唇疱疹在成人主要是单纯疱疹病毒感染，在儿童人群中常见的如手足口病、疱疹性咽峡炎、单纯疱疹等。确诊感染病毒后要在医生指导下用药（有的不需要用药）和护理。吃橘子上火是什么原因？部分人进食柑橘类食物后，会出现口唇疱疹、口腔溃疡、牙龈肿胀、咽喉干痛、鼻子发热发痛、流鼻血等症状。可能跟以下机制有关：有研究认为，橘子中含糖量较高，若摄入过多，人体活动未能消耗完这些热量（糖分），且机体需要一定的时间才能将糖分转化为其它非糖物质等，使体内热量过高、局部高糖高渗状态，导致机体功能紊乱，出现一系列「上火」症状。除了柑橘类食物，其它高热量水果也有这种情况，比如荔枝、榴莲、芒果等。还研究发现，随着柑橘果肉冻干粉溶液浓度的增加，其促炎作用（诱发炎症）越来越明显。柑橘果实中的某些水溶性提取物中的大分子物质，如 Citsh1 蛋白，能够诱导炎症因子过量表达，导致机体有红、肿、热、胀、痛等「上火」表现。还有可能是柑橘过敏（包括过敏和接触刺激），诱发机体过敏性炎症，以及其它炎症因子，造成一系列复杂的生理反应，导致「上火」表现。人体在这种无菌炎症发生后，容易继发感染。但目前现代医学对炎症的机理和过程还没有完全研究清楚，还需要更多研究支持。橘子和橘络一起吃却不上火是什么原因？生活中会有这个奇怪的现象——有的人只吃橘子会出现「上火」（现代医学归在「炎症」范畴），但同时吃橘子和白色的橘络，却不容易出现「上火」。我们从橘络的主要成分入手，探查原因：橘络提取物主要成分以橙皮苷、槲皮素、柚皮芸香苷为主，是柑橘类黄酮糖苷。以这类成分为代表的药物叫「芦丁片」，主要成分是「芦丁（Rutin）」。对芦丁的药理研究表明，它可以维持血管弹性，增强毛细血管抵抗力，降低其脆性与通透性，也有抗炎（消炎）、抗过敏等作用。所以，同时进食橘子和橘络不出现「上火」现象，可能跟橘络的这些作用有关。需要注意的是，这些药理研究仅局限于动物试验和体外试验，还缺乏更高质量的证据证明；而且由于人体对芦丁吸收率不高、排泄代谢快、生物利用度低，也限制了它作为治疗药物的潜力。喝奶粉上火是什么原因？部分婴幼儿在喝奶粉后出现便秘等「上火」的症状，这可能跟奶粉中下列特点有关：诱发身体免疫反应的成分增多：过敏原较多、寡肽类分子物质的增多；利于身体免疫调节的成分减少：免疫蛋白含量显著降低、寡糖成分减少。受这些综合因素影响，宝宝进食奶粉后，会引起肠道黏膜发生免疫反应，诱发身体局部出现轻微炎症。临床会表现为口干舌燥、便秘、腹痛、便血、胀气、消化不良（即牛奶蛋白过敏、乳糖不耐受）等，即俗称的「上火」。喝奶粉上火怎么去火？喝奶粉「上火」，人工喂养的婴幼儿应该在儿科医生指导下评估原因，必要时使用水解配方奶粉替代普通配方，以及慢慢过渡。较大儿童及成人，可以选择酸奶、舒化奶、高温牛奶，或者其它加工奶制品。如果仍有「上火」症状，可以回避奶类食物，或者在过敏科或营养科医生的指导下进奶类食物过渡脱敏（耐受）。
术后肠麻痹
术后肠麻痹是什么？术后肠麻痹又称「术后麻痹性肠梗阻」。术后麻痹性肠梗阻是指腹部或非腹部手术后出现的顽固性便秘（排便排气减少或停止）和经口摄食不耐受（吃不下或吃了就吐），是由破坏胃肠道正常协调推进运动的非机械性因素导致。麻痹性肠梗阻与机械性肠梗阻的区别在于是否存在肠道病变导致的严重狭窄或完全堵塞。所以麻痹性肠梗阻是在没有机械性因素的基础上发生的，也就是前面提到的非机械性因素导致的。具体到术后麻痹性肠梗阻，就是由于手术后肠管失去蠕动能力，以致肠内容物不能运行、堵塞肠管，无法正常排便、排气超过 4～6 天以上。而在术后 24～72 小时内排气排便就可以恢复的，目前认为属于生理性的肠蠕动减弱。术后肠麻痹多见吗？术后麻痹性肠梗阻是常见的术后并发症之一，尤其是腹部手术后。据报道 3%～17.4% 的腹部手术后病人会发生该并发症，尤其以结肠切除术后发生率最高。
术后肠麻痹有什么表现？最突出症状是腹胀，可表现为腹部膨隆、腹胀感和胀气感，多均匀性的累及全腹。严重的可以表现为全腹持续性胀痛。恶心和/或呕吐，呕吐物大多没有粪臭味。排气延迟或停止排气、排便。不能耐受经口摄食，吃不下东西，部分病人伴有口渴、尿少。
术后肠麻痹的原因是什么？腹部手术中的刺激：由于肠管受到牵拉、病变肠管切除、消化道重建等因素，术后肠管有不协调蠕动存在，造成肠内容物传输变缓，术后排气排便延迟。腹腔内炎症反应：手术后腹腔内炎症反应，激活副交感神经系统，进而肠蠕动受抑制。药物作用：阿片类止痛药、免疫抑制药、抗精神病药、解痉药等都可能导致肠蠕动变慢，严重时可造成肠内容物传输困难，若两种或两种以上上述药物连用，发生麻痹性肠梗阻的风险更高。术后低钾血症。术后肠麻痹有哪些高危因素？已知的高危因素包括：长时间的腹部或盆腔手术；下消化道（结肠）手术；开放式手术：开放式手术的肠道操作程度更大，发生术后肠麻痹的风险也更高；推迟给予肠内营养或鼻胃管置入；腹内炎症(如，腹膜炎、脓毒症)；围手术期并发症(如，术后肺炎、腹内脓肿)；术中和术后出血，需要输血；围手术期使用阿片类物质；男性、高龄、肥胖、吸烟。
术后肠麻痹怎么诊断？手术后第 4 天或者 4 天以上胃肠功能未恢复的病人，满足下列至少两项：恶心、呕吐；最近 24 小时无法耐受经口摄食：无法忍受两次或两次以上固体或半固体食物；停止排气、排便超过 24 小时；腹部膨隆；放射学检查证实。然而现在也充分认识到上述标准的不足，其中部分症状和体征可能不够客观(如腹部膨隆的评估、放射影像学检查结果的解读)，或可能与术后肠麻痹以外的其他原因混淆(如药物导致的恶心)。术后肠麻痹应与哪些疾病鉴别？术后肠麻痹需要与其他类型肠梗阻相鉴别。肠梗阻是最常见的腹部外科急症之一，包括机械性肠梗阻、麻痹性肠梗阻、血运性肠梗阻、炎性肠梗阻等类型。机械性肠梗阻：机械性肠梗阻是肠管的器质性病变，主要因为肠管受外压、扭转、肿瘤等原因，肠腔内容物通过受阻，症状剧烈、急骤，常有明显的腹痛、腹胀、呕吐、停止排便排气。血运性肠梗阻：多因肠道血管内血栓形成、栓塞等导致肠管缺血、坏死所致，易发生于老年、心律失常、心脏瓣膜病、动脉硬化严重、血液高凝状态的病人。此病常表现为严重腹痛，但查体时腹部压痛轻微的「症状重、体征轻」表现，极易误诊漏诊。炎性肠梗阻：炎性肠梗阻患者多有腹膜炎体征，发热、白细胞升高等感染表现突出。
术后肠麻痹怎么治疗？需要手术吗？对术后麻痹性肠梗阻病人应首先尝试采用非手术治疗以恢复肠道的蠕动功能，同时积极查找并治疗潜在的病因。除了支持治疗外，目前尚没有研究发现有药物能特异性治疗迁延性术后肠麻痹。支持治疗包括：尽量少用阿片类物质的疼痛控制策略、静脉补液和电解质补充治疗、饮食限制，以及对持续性恶心/呕吐患者选择性置入鼻胃管以便胃肠道减压。应通过连续腹部检查对患者进行密切监测，以观察病情有无改善或恶化。若保守治疗 48～72 小时后病情仍未改善，则需进行其他影像学检查。绝大多数时候，术后麻痹性肠梗阻病人接受支持治疗后均可恢复，不需要手术治疗。但极少数病人如出现肠穿孔、肠扭转等紧急情况，则需行急诊手术治疗以抢救生命。术后肠麻痹行胃肠减压的目的是什么？正常成人每日分泌胃液量多达 2000 mL，同时会吞咽大量唾液、空气进入胃肠。胃肠减压的目的是吸出胃内的液体和空气，减轻肠管压力。术后肠麻痹病人留置鼻胃管会有哪些不适？如何缓解？一定要留吗？放置鼻胃管过程中多数病人会有强烈的呃逆感，此时反复做吞咽动作可缓解不适。病人可能出现持续的呃逆感，强烈的不适可能造成焦虑、烦躁。但胃肠减压已被证明是肠梗阻治疗中最重要的手段，其作用无可替代，所以务必建议病人忍受一时痛苦争取早日康复。
术后肠麻痹病人治疗过程中，饮食方面有哪些要注意的？术后麻痹性肠梗阻为功能性疾病，病人术后恢复饮食过程中要注意循序渐进，避免饮食不当导致病情反复，应遵医嘱从水、全流无渣食、流食逐步过渡到半流食、软食等。
术后肠麻痹能预防吗？随着近年来快速康复外科技术的发展，麻痹性肠梗阻的发生率已大大降低。主要的预防措施包括：缩短手术前禁食禁水时间，既往多为 1～2 天，现在 2～8 小时；放置中胸段硬膜外导管，并用局部麻醉药进行术后疼痛控制；通过使用非甾体类抗炎药( NSAID )及其他非阿片类镇痛药，来减少阿片类物质的使用；限制围手术期补液量；在适当的时候尽可能进行微创手术而不是开腹手术；尽量限制开腹手术切口的长度，对肠道进行轻柔处理并尽量减少操作；术后咀嚼口香糖；应用多模式加速康复方案进行术后护理：术后 24 小时内即开始活动四肢，一般情况好的患者可尽早下床活动；尽早恢复肠内营养，可经鼻饲、胃肠造瘘管滴入肠内营养制剂。
四季豆中毒
四季豆中毒是什么？四季豆又名菜豆、扁豆、芸豆、豆角、小刀豆等。四季豆中毒是指食用放置过久，或未煮熟的四季豆引起的，以消化道症状为主的疾病。放置过久的四季豆可能会产生较多的亚硝酸盐，摄入亚硝酸盐 0.2～0.5 g 就会引起中毒[1]。而未煮熟的四季豆则可能含有大量植物血凝素，摄入相当于四五个生四季豆所含的植物血凝素的量，即可引起中毒症状[2]。四季豆中毒大多发生在哪些场所？四季豆中毒较多发生在集体就餐的食堂。家庭就餐食物加热均匀，不易出现未煮熟的情况，中毒报道较少。
四季豆中毒后一般有哪些症状？四季豆中毒可分为轻、中、重度三种，其症状主要有：轻度中毒：主要表现为胃肠道症状，包括恶心、呕吐、腹痛、腹泻、腹胀等，也可能伴随头痛、头晕、畏寒等症状。中度中毒：除以上症状外还伴随脱水、胃灼烧感、胸闷、心慌、冷汗、乏力、四肢麻木、心律失常、血压下降、尿少、电解质紊乱等症状。重度中毒：除了出现轻、中度中毒症状外还伴随严重脱水、嗜睡、抽搐、意识障碍、口唇及皮肤发绀、呼吸困难、无尿，甚至溶血性贫血、黄疸、血红蛋白尿等。四季豆中毒症状一般发生在进食烹调不当的四季豆后 1.5～4 小时，发病慢者一般不超过 10 小时。如在食用可疑未煮熟四季豆后，有类似症状发生，应及时前往医院消化内科或急诊科进行诊断治疗。经过治疗后，症状一般在数小时或 1～2 天后减轻或消失，预后良好[3,4]。
四季豆中毒的主要原因有哪些？四季豆中毒一般有以下原因：进食未煮熟的四季豆。这也是四季豆中毒最主要的原因，四季豆豆荚中的皂素、豆粒中的植物血凝素和胰蛋白酶抑制剂，都需要在四季豆加工熟透后才会被破坏，否则就会引起食物中毒。进食储存过久的四季豆。放置过久的四季豆会霉烂生虫或产生大量的亚硝酸盐，进食此类四季豆，可能造成霉菌及其毒素中毒或、亚硝酸盐中毒等。
四季豆中毒应该如何诊断？四季豆中毒的诊断应结合可疑未煮熟四季豆进食史、临床表现、辅助检查等进行诊断。如果在进食可疑未煮熟四季豆后，出现恶心、呕吐、腹泻、腹胀等症状，可怀疑四季豆中毒，应及时前往医院消化内科或急诊科进行诊断治疗。
四季豆中毒能自愈吗？进食量较少、中毒症状较轻者，一般在经历呕吐和腹泻后可以自愈。四季豆中毒应该去哪个科室就诊？消化内科或急诊科。四季豆中毒的治疗方法有哪些？出现不适症状后应当及时就医。四季豆中毒目前没有针对性特效治疗方法，主要采取一般解毒治疗与对症治疗，早期应立即洗胃，如进食时间较久，则可用硫酸镁或硫酸钠导泻。另外，呕吐和腹泻严重者可补液，以维持电解质和酸碱平衡；如出现溶血现象，可使用皮质激素、输血、碱化尿液；如出现凝血现象可用低分子右旋糖酐或肝素疏通微循环等[3,4]。
无。
四季豆中毒如何预防？可以通过以下方式预防四季豆中毒：烹饪时将四季豆煮熟。吃四季豆要遵循「一洗、二泡、三烫、四烹熟」的原则。四季豆烹制前要洗净，最好能在水中浸泡 15 分钟以上。另外，美国食品药品监督管理局建议烹煮四季豆至少 30 分钟，应加热至青绿色消失后方可食用。不要吃放置过久（常温 4 天，冰箱 5 天）不新鲜的四季豆，烹调后放置过久（室温 24～32 小时）的四季豆也要避免食用[5]。
四联疗法
四联疗法是什么？四联疗法是一种联合用药方法，疗程为 14 日，由四种药物组成，分别是：质子泵抑制剂（PPI）（抑酸药）：可以抑制胃酸的分泌，为抗生素杀菌创造适宜环境。常用的包括埃索美拉唑、奥美拉唑、泮托拉唑等[2]。二种抗生素：可以杀灭幽门螺杆菌。依据患者是否对青霉素过敏和是否存在大环内酯类抗生素耐药情况，来选择不同的抗生素，常用的有克拉霉素、阿莫西林、甲硝唑、左氧氟沙星等[2]。铋剂：有辅助杀菌作用。常用的药物包括果胶铋、次碳酸铋、铝碳酸镁、枸橼酸铋钾[2]。四联疗法的就诊科室是？消化内科四联疗法有什么作用？可以用来根除幽门螺杆菌感染。该种细菌不仅可以引起缺铁性贫血、消化溃疡等疾病，其同时也是胃癌的重要发病原因之一。清除幽门螺杆菌不仅可以帮助摆脱口臭的困扰，还可以降低胃癌、消化性溃疡等疾病的发生概率。现在已经很少使用三联疗法（两种抗生素＋质子泵抑制剂），因为三联疗法（两种抗生素＋质子泵抑制剂）长时间的临床使用，幽门螺杆菌已经出现了双重、多重耐药菌株，根除率远低于 80%[3]。四联疗法的服药顺序是怎样的？质子泵抑制剂 / 铋剂：一般在饭前半小时服用，一天两次，两者可以一同服用[2]。抗生素：抗生素会对胃黏膜产生一定损害，所以建议一般在饭后半个小时或一个小时再服用，一天两次[4]。四联疗法和单一使用药物相比，优势是什么？幽门螺杆菌对抗生素十分敏感，使用一种抗菌药物对其治疗效果不理想，且容易产生抗药性。使用四种药物既可以增加抗菌药物的稳定性，同时也使得该细菌的根治率得到提高[5]。四联疗法的副作用有哪些？主要是这四种药物在使用过程中各自的副反应；下面仅列举常用药物的副反应：阿莫西林：使用该药会出现恶心、呕吐、皮疹、腹泻等不良反应[4]。左氧氟沙星：使用该药会出现皮肤瘙痒性红斑、呕吐、腹泻、头痛等不良反应[4]。呋喃唑酮：使用该药会出现药物热（使用药物所导致的发热）、恶心、呕吐等不良反应[4]。果胶铋：使用该药会出现便秘、恶心、口腔有金属味、黑便等不良反应[6]。奥美拉唑：使用该药会出现皮疹、腹泻、腹痛、便秘、头痛等不良反应[4]。四联疗法治疗失败的原因有哪些？吸烟：吸烟会减弱质子泵抑制剂代谢酶的活性，降低幽门螺杆菌的根治率，所以在服药期间，最好不要吸烟[1]。未按标准疗程进行：四联疗法的使用疗程一般是 10～14 天，患者自行缩短疗程或者中途可能忘记吃药，这些都会导致患者的医治效果不佳。耐药性原因：幽门螺杆菌对选用的抗生素有较强的耐药性，从而使得患者使用药物的疗效较差。如何检测四联疗法的效果？在根除治疗结束至少四周后进行，首选尿素呼气实验检测判断是否仍然有幽门螺杆菌感染。四联疗法的注意事项有哪些？尽量避开辛辣、刺激、油腻的食物比如火锅、烤串等，避免对胃肠道产生刺激，影响治疗。为了减少幽门螺杆菌传染，尽量不和他人使用同一套餐具。服用药物期间应避免抽烟和喝酒，以免影响药物疗效。
双硫仑样反应
双硫仑是什么？双硫仑（disulfiram）是一种戒酒药物，服用该药后即使饮用少量的酒，身体也会产生严重不适，而达到戒酒的目的。双硫仑的作用机制在于双硫仑在与乙醇联用时可抑制肝脏中的乙醛脱氢酶，使乙醇在体内氧化为乙醛后，不能再继续分解氧化，导致体内乙醛蓄积而产生一系列反应。双硫仑样反应是什么？许多药物具有与上述双硫仑相似的作用，用药后若饮酒，会发生面部潮红、眼结膜充血、视觉模糊、头颈部血管剧烈搏动或搏动性头痛、头晕，恶心、呕吐、出汗、口干、胸痛、心肌梗塞、急性心衰、呼吸困难、急性肝损伤，惊厥及死亡等。查体时可有血压下降、心率加速（可达 120 次 / 分钟）及心电图正常或部分改变（如 ST-T 改变），其严重程度与用药剂量和饮酒量成正比关系，老年人、儿童、心脑血管病及对乙醇敏感者更为严重，这种反应一般在用药与饮酒后 15～30 分钟发生。
双硫仑样反应发生后应该怎么办？一旦出现双硫仑样反应，应及时停药和停用含乙醇制品，轻者可自行缓解，较重者需吸氧及对症治疗。治疗上可洗胃排除胃内乙醇，减少乙醇吸收，静注地塞米松或肌注纳洛酮等对症处理，静脉输注葡萄糖液、维生素 C 等进行护肝治疗，促进乙醇代谢和排泄。心绞痛患者需改善冠脉循环，血压下降者可应用升压药，数小时内可缓解。患者就诊后边抢救边询问病史，立即使患者取平卧位、吸氧、测生命体征并记录。对休克的患者迅速建立静脉通路，快速补充晶体液，必要时给予多巴胺等升压药，积极治疗以缩短低血压期。对原有心脑血管疾病患者同时给予心电监护，严密观察心率、心律的变化。对确诊为双硫仑样反应的患者也应作心电图、血常规、电解质检查，以排除多种疾病共存而延误治疗。因起病突然，症状明显，患者及家属均有紧张、恐惧心理。应对患者及家属做好心理疏导工作，向其说明病因，使其能积极配合治疗及护理，一般 4～12 小时症状逐渐缓解。
双硫仑样反应出现什么情况需要去医院就诊？首先有口服上述药品的用药史，其次，饮酒后出现下列症状或不适，应积极去医院就诊：面部潮红；眼结膜充血、视觉模糊；头颈部血管剧烈搏动或搏动性头痛、头晕；恶心、呕吐、出汗、口干；胸痛、心肌梗塞、急性心衰、呼吸困难；惊厥等。一旦出现上述症状，建议就近去医院，或者拨打 120。到了医院，一定要主动告诉医生，之前吃过哪些药，喝了多少酒或者是上述食物，最好是带上最近吃的药。因为仅凭症状，有可能会和酒精中毒、食物过敏、急性心梗等问题混淆。
双硫仑样反应可由哪些药物引起？头孢菌素类药物：如头孢哌酮、头孢哌酮舒巴坦、头孢曲松、头孢唑林（先锋 Ⅴ 号）、头孢拉啶（先锋 Ⅵ 号）、头孢美唑、头孢美唑、头孢米诺、拉氧头孢、头孢甲肟、头孢孟多、头孢氨苄（先锋 Ⅳ 号）、头孢克洛等。其中以头孢哌酮致双硫仑样反应的报告最多、最敏感。如有患者在使用该药物后吃酒心巧克力、服用藿香正气水，甚至仅用酒精处理皮肤也会发生双硫仑样反应。硝咪唑类药物：如甲硝唑（灭滴灵）、替硝唑、奥硝唑、塞克硝唑。其他抗菌药：如呋喃唑酮（痢特灵）、氯霉素、酮康唑、灰黄霉素、磺胺类（磺胺甲恶唑）等。哪些食物中可能存在潜在的酒精？腐乳、果啤（配料里有啤酒花）、醉蟹（螺、虾）、糟鸡（肉）、啤酒鸭、酒酿圆子、蛋黄派、酸梅汤等；含糖量高的苹果、香蕉、梨、猕猴桃、荔枝等，如储存不当，也会产生酒精。饮酒之后多久可以用头孢类药物？由于个体差异存在，每个人酒精消除时间不同，但饮酒时间与用药时间的间隔越长，双硫仑样反应的发生率就越低。为防止双硫仑样反应，如患者在用药前 7 天有饮酒史，应禁用该类药 ；对应用头孢类抗生素的患者，应当嘱其在停药后禁酒时间不能少于 7 天。
门静脉高压症
门静脉高压症是什么病？门静脉高压症是指各种原因导致的门静脉系统压力升高（主要包括门静脉内血流受阻或血流量增加）所引起的一系列临床症状。包括腹腔内大量积水、脾脏大、脾脏功能亢进、食管胃底静脉曲张、肝性脑病等，可逐渐进展为多脏器功能衰竭，病死率高。肝门静脉是什么？人体的血管分动脉和静脉两种，动脉血由心脏流出，为身体各脏器提供养料，静脉血将身体各部分的代谢物运送回心脏，从而形成完整的循环。肝门静脉是一种特殊的静脉，它主要负责收集腹腔脏器内的血液并将它们运往肝脏，之后再通过肝静脉、下腔静脉流回心脏。这些器官包括肠道、胃、脾脏、胆囊等。当肝脏发生病变时，肝门静脉内的血液无法流入肝脏，或者当门静脉下游的血管，如肝静脉、下腔静脉出现堵塞时，就会使肝门静脉内的压力升高，其它脏器内的血液无法通过门静脉流入肝脏，从而引起各脏器淤血的表现，就叫做门静脉高压症。门静脉好比是几条管道的汇合口，一旦其发生堵塞，就会使其它几条管道内的水无法顺利流出，这几条管道就会因为水大量淤积造成管道扩张，或者找寻其它旁路，如果压力足够大，或者受到了外界的刺激，管道甚至会破裂，造成出血。
门静脉高压症可引起哪些症状？早期可能无症状，随着疾病的进展，逐渐出现以下症状：脾脏增大、脾脏功能亢进，是门静脉高压症较早出现的症状，脾静脉回流受阻，使脾脏被动淤血肿大，脾功能亢进时会造成白细胞减少，血小板下降，易发生感染及出血；腹腔积液，是门静脉高压症患者最突出的临床表现，患者可感觉腹胀，随着液体量增多，会出现腹部膨隆；门体侧支循环的形成，包括食管胃底静脉曲张、腹壁静脉曲张、痔静脉扩张等；门静脉高压症性胃肠血管病：出现上腹部不适、腹胀、食欲下降、反酸等症状。门静脉高压症会引起哪些严重的并发症？上消化道出血：食管胃底静脉曲张出血、门静脉高压症性胃病、消化性溃疡、急性出血性糜烂性胃炎，痔疮出血；感染：自发性性细菌性腹膜炎、肺部、肠道及尿路感染；肝肾综合征尿少，肾衰竭；肝性脑病，神志改变。门静脉高压症相关的门体侧支循环是怎么回事？门静脉内的血液主要通过肝脏回流入下腔静脉，最终回流至心脏，当门静脉高压症时血液流经门静脉的阻力较大，会通过其他的通路流回心脏，侧支循环就是这么形成的。由于这些通道本来的血流量较少，血管腔较窄，发生侧支循环后，血流量增加，很容易引起静脉曲张、血管壁变薄等情况。最常见的侧支循环是食管胃底静脉，门静脉高压症时，食管胃底静脉发生曲张，曲张的静脉管壁薄、弹性差，很容易发生破裂出血，且不易止血，造成严重后果，是门静脉高压症致死的主要原因。侧支循环还包括腹壁静脉曲张、痔静脉扩张，部分患者因痔疮出血而发现肝硬化。门静脉高压性胃肠血管病是怎么回事？门静脉高压症性胃肠血管病是指长期门静脉高压症所导致的胃肠黏膜血管病变，其发病部位依次为胃、小肠、大肠和直肠。根据其发病部位分为：门静脉高压症胃病，患者常发生胃黏膜炎症、糜烂和溃疡，发生率约为 90%，患者有食欲减退、腹胀、嗳气、上腹部不适或疼痛等症状；门静脉高压症肠病，门静脉高压症造成肠道弥漫性樱桃红斑点，造成肠道吸收功能障碍。门静脉高压症和肝肾综合征有什么联系？患者肾脏本身没有损伤，功能正常，但由于严重的门静脉高压症，流经肾脏的血量明显减少，导致肾脏供血不足，从而出现肾衰竭。临床主要表现为少尿、无尿及氮质血症。肾衰竭病程缓慢常表现为难治性腹水，常在各种诱因作用下转为急进型而死亡，平均存活期约为 1 年。门静脉高压症和肝性脑病有什么联系？肝性脑病是由严重的肝脏疾病或门静脉高压症引起的，是一种代谢紊乱、中枢神经系统失调的综合征，临床表现轻者可仅有轻微的智力减退，严重者出现意识障碍、行为失常和昏迷。诱发肝性脑病的常见诱因包括消化道出血、大量排钾利尿、放腹水、高蛋白饮食、镇静催眠药、麻醉药、便秘、尿毒症、外科手术及感染等。门静脉高压症患者为什么会出现腹腔积液？门静脉高压症时，腹腔内的组织液很难重吸收，是腹腔内积液的决定性因素；体液漏入腹腔，使血管内的液体量减少，肾脏排尿量减少；肝脏功能受损，造成低蛋白血症，使毛细血管内液体漏入腹腔或组织间隙；肝脏对一些激素的灭活作用减弱，造成排钠、排尿量减少；淋巴液回流受阻。
门静脉高压症的常见病因有哪些？引起门静脉高压症症的病因主要为肝脏疾病。其中各种类型的肝硬化在门静脉高压症症的病因中所占比例为 70%～80%，另外有 10%～15% 为肝脏以外的门静脉发生病变所引起的门静脉高压症，其余为肝静脉或下腔静脉阻塞引起的门静脉高压症症。肝硬化是什么？肝硬化是一种由各种原因引起的进行性慢性肝病，最主要的特征为肝脏组织弥漫性纤维化，原有肝组织结构被破坏，形成许多类似肝小叶的假小叶和再生结节。早期无明显症状，随着疾病的进展，肝脏变形硬化，结构功能和血液循环都发生变化，导致门静脉的血液回流受阻，形成门静脉高压症和肝功能减退，常并发上消化道出血、肝性脑病、继发感染等而死亡。肝硬化门静脉高压症的常见病因有哪些？病毒性肝炎，最常见的为乙型病毒性肝炎，其次为丙型病毒性肝炎，是我国引起肝硬化的主要病因；酒精，是欧美国家引起肝硬化的主要原因；胆汁排泄受阻，在肝内大量淤积；血液循环障碍，包括肝静脉和（或）下腔静脉阻塞、慢性心功能不全等；药物或化学毒物；自身免疫性疾病；寄生虫感染；遗传和代谢疾病；营养障碍，慢性病导致的营养吸收障碍、糖尿病、肥胖等。门静脉高压症哪些人群更容易患？病毒性肝炎患者，主要包括乙型病毒性肝炎、丙型病毒性肝炎；长期大量酗酒者；长期慢性胆囊结石或胆囊炎患者；慢性心功能不全、缩窄性心包炎患者；长期服用肝毒性药物或长期接触四氯化碳、磷、砷等化学毒物者；风湿免疫性疾病患者；血吸虫感染者；消化吸收不良、肥胖或糖尿病患者。门静脉高压症为什么肝炎患者容易得？反复肝脏炎症会造成肝脏组织的损伤，破坏肝脏结构，使肝脏细胞变性坏死、血管破坏，促使肝脏内的纤维组织、结缔组织增生，最终造成肝硬化，使门静脉回流受阻，引起门静脉高压症。
门静脉高压症如何诊断？根据以下临床症状及辅助检查可诊断门静脉高压症：临床表现：脾大、腹水、腹壁静脉曲张等；血液化验结果：白细胞、血小板降低，肝功能异常，凝血功能异常；影像学：B 超、CT、MRI 提示腹水、脾脏大、肝脏形态变化、门静脉主干增宽等；胃镜：食管胃底静脉曲张、门静脉高压症性胃病等。
门静脉高压症的患者必须住院治疗吗？明确诊断为门静脉高压症的患者需要由专科医生评估病情，症状轻者，如少量腹水、脾脏轻度肿大、轻度食管胃底静脉曲张的病人，无需住院治疗，在家期间需积极治疗原发疾病。症状较重者，如腹腔大量积液、脾脏功能亢进、消化道出血、肝性脑病等，需立即住院治疗。门静脉高压症患者在家期间，出现什么症状需要及时就医？门静脉高压症患者如病情平稳，可在家调养治疗，一旦疾病进展，出现严重的并发症则需要立即就医。这些症状包括：腹胀，腹部逐渐增大，体重增加过快；出现恶心、呕吐等症状，呕吐物为咖啡色样物体或大量鲜红色血液，大便发黑；伤口出血不止，反复感冒；小便次数和小便量减少；神志不清，意识错乱，嗜睡等。门静脉高压症住院治疗腹水有哪些措施？限制水、钠摄入：摄入钠盐 500~800 mg/d，入水量 <1 000 ml/d；利尿：联合使用利尿剂，效果不佳时，可酌情配合静脉输注白蛋白；排放腹水、输注白蛋白；经颈静脉肝内门腔分流术（TIPS）；如合并自发性腹膜炎，可选用肝毒性小的抗生素，用药时间不得少于 2 周。门静脉高压症出现腹水为什么不能一次性放完腹水？一次性将腹水放完，会引起腹腔压力迅速下降，导致腹腔内血管迅速扩张，使人体内大量血液流入腹腔，导致其它脏器血液供应，会导致低血压休克，出现头晕、心悸、恶心、气促、面色苍白、脉速等表现。腹水中含有大量营养成分，过多的放腹水还会诱发肝性脑病、电解质紊乱等并发症。故不建议一次性大量放腹水，初次入院的患者，建议使用利尿剂减少腹水的量，如果效果不明显，可以补充白蛋白后适量放腹水，一般初次放腹水不超过 1 000 ml，并且密切观察患者反应，及时调整治疗方案。门静脉高压症为什么有些需要 TIPS？TIPS 全称为经颈静脉肝内门腔分流术，主要通过在门静脉和肝静脉之间置入一个特殊的金属支架，建立肝内的门—体分流，使门静脉的血流可以染过肝脏，直接流入肝静脉，降低门静脉的压力，从而减少或消除由于门静脉高压症所致的腹水和食管胃底静脉曲张出血。TIPS 综合技术具有微创、精准、可重复和有效等优点，但同时也存在一定的风险，且受到当地医疗水平及操作者技术的制约，需考虑患者的综合情况，做出全面评估后制定最佳治疗方案。门静脉高压症患者 TIPS 的并发症及术后注意事项？TIPS 常见的并发症包括：腹腔出血，支架狭窄，肝性脑病。术后注意事项：静养，充足休息；适当运动，不宜进行剧烈运动；保持大便通畅，不要用力排便或咳嗽；长期服用阿司匹林；继续治疗原发疾病，如乙肝患者需抗病毒治疗；肝功能异常者可口服保肝药物；合理饮食，术后一月尽量清淡饮食，减少蛋白摄入量，一月后可适当补充蛋白质，逐渐加量；预防感冒；定期复查肝功能、凝血功能、血常规，以及支架血流彩超，评估治疗效果，及时调整治疗方案。门静脉高压症发生食管胃底静脉曲张破裂出血如何治疗？本病出血量大、死亡率高，止血措施如下：药物：尽早给予血管活性药物，如生长抑素、奥曲肽、利特加压素及垂体加压素，减少门静脉血流量，降低门静脉压；内镜治疗：出血量为中等以下，可考虑行内镜下栓塞治疗，但该方法的成功率与视野是否清楚及操作医生的技术水平有关；TIPS：对急性大出血的止血率可达到 95%，目前认为对于大出血和估计内镜治疗成功率低的患者应在 72 h 内行 TIPS 治疗；气囊压迫止血：因效果与药物治疗相当且风险大，目前多不采用。门静脉高压症能治愈吗？不能。门静脉高压症主要由肝脏疾病引起，是肝硬化的主要死因之一。患者一旦出现了门静脉高压症，即证明肝脏已经发生了不可逆的损伤，积极治疗只能延缓疾病的发展，并不能将其治愈。
门静脉高压症患者住院期间，家属在护理上有哪些注意事项？应保证患者充足的休息时间，多卧床，保持周围环境安静，避免着凉及不洁饮食；限制水、钠摄入；低脂肪、高蛋白、高维生素饮食；多食水果、新鲜蔬菜；不宜进食粗糙、过硬、过热、辛辣刺激性食物；保持心情稳定，树立坚定信念，减轻心理压力；保持大便通畅，不要用力排便或咳嗽；患者出现任何异常情况，及时同时医护人员。门静脉高压症患者日常生活中有哪些注意事项？休息：门静脉高压症患者不宜进行重体力劳动，病情较轻的患者可从事轻工作，病情较重的患者应多卧床休息，保持生活环境安静；适当运动：门静脉高压症患者不可参加高强度体育锻炼，可进行有益的体育锻炼，如散步、做保健操、太极拳等，活动量以不感觉到疲劳为度；戒烟忌酒：烟酒可加重肝脏损伤，所以门静脉高压症患者应戒烟忌酒；慎用药物：不宜服用各种疗效不明确的药物、各种解热镇痛的感冒药、不正规的中药偏方及保健品，失眠患者应在专业医师指导下服用镇静催眠药物；避免感染：居室应通风，养成良好的个人卫生习惯，避免着凉及不洁饮食；情绪稳定：保持心情稳定，树立坚定信念，积极配合治疗，减轻心理压力；保持大便通畅，不要用力排便或咳嗽。门静脉高压症患者饮食中有哪些注意事项？低脂肪、高蛋白、高维生素饮食，应以易消化、产气少的粮食为主；做到定时、定量、有节制；可多水果、新鲜蔬菜，适当进食糖类、鸡蛋、鱼类、瘦肉；调味不宜过于辛辣刺激；限制盐和水的摄入量；不宜食用粗糙、过热的食物，不宜进食过快。
门静脉高压症患者食管胃底静脉曲张破裂出血如何预防？一级预防：主要针对有食管胃底静脉曲张但尚未出血者：积极治疗原发病；口服抑酸剂，减少胃酸对曲张静脉壁的损伤；β 受体阻滞剂，可收缩内脏血管，降低门静脉压力；内镜结扎治疗，可用于中度的血管静脉曲张。二级预防：指对已经发生过食管胃底静脉曲张出血者，预防其再出血。行 TIPS 止血者，每 3~6 个月行超声检查了解分流道是否通畅；非选择性 β 受体拮抗剂及长效生长抑素类似物；口服抑酸剂，减少胃酸对曲张静脉的损伤。
瘦肉精
瘦肉精是什么？瘦肉精的学名叫做「β2肾上腺素受体激动剂」，它是一大类药的总称。目前包括：克伦特罗（Clenbuterol）、沙丁胺醇（Salbutamol）、特布他林（Terbutaline）、莱克多巴胺（Ractopamine）、塞曼特罗（Cimaterol）、溴布特罗 （Brombuterolhydrochlo- ride）、马布特罗 （Mabuterol）等。其中「第一代瘦肉精」以克伦特罗、沙丁胺醇为代表，「第二代瘦肉精」以莱克多巴胺为代表。瘦肉精相关疾病，应该到哪个科？英文名称：Clenbuterol, Ractopamine, et al.别名：克伦特罗、沙丁胺醇、特布他林、莱克多巴胺、塞曼特罗、溴布特罗、马布特罗。就诊科室：怀疑或有中毒症状时，至小儿急诊科、儿科、急诊科、普通内科、心血管内科就诊。瘦肉精被人吃了会有什么症状？国内使用的瘦肉精大多是克仑特罗，正常剂量下的毒性并不强，临床也用于治疗哮喘。但这类药有很多类似的不良反应，包括心悸、肌肉震颤、口干、恶心呕吐、头晕、头痛和电解质紊乱等。对于心脏功能不好、高血压和甲状腺功能亢进的人群而言，可能诱发或加重原来的疾病。瘦肉精被人吃了会有什么危害？如果摄入的肉类，特别是动物内脏，残留有较大剂量的瘦肉精，除了上述不良反应表现加重外，还可导致更重一些的中毒的症状：如激动、剧烈呕吐、肌肉强直，甚至抽搐等，检查可发现血压升高、血糖升高；严重中毒的导致肺水肿、心律失常，后两者常常是导致死亡的直接原因。查看国内外新闻，发生的集体「瘦肉精」中毒并导致死亡的事件不在少数。瘦肉精中毒应该如何治疗？疑似瘦肉精中毒，进食肉类后出现上面的症状表现时，应及时到急诊科就诊，儿童则是小儿急诊科。医生根据病史和典型的症状表现，可以临床诊断「瘦肉精中毒」，确诊需要进行食材及人体血、尿药物残留检测。治疗包括：对症处理，如吸氧、镇静、心电监护等。应用肾上腺素受体阻断药。发生心律失常时需要心律失常治疗；心室颤动时需要除颤。瘦肉精是怎么发展而来的？克仑特罗最初是用于治疗哮喘。但因为「β2肾上腺素受体激动剂」类药物可以兴奋心脏、增加机体的新陈代谢、促进脂肪分解（燃脂），同时还可以保留肌肉质量和身体力量。于是一些健美运动员、体育运动员和想要减肥的人开始使用这些药物，也一度成为欧美明星和运动员的「饮食减肥秘诀」。基于此药理机制，当人们发现克仑特罗能促进动物（主要是猪）生长，增加猪的瘦肉率，且喂食克伦特罗的猪毛色红润光亮，卖相十分好后，商家广泛将克仑特罗作为的饲料添加剂使用。20 世纪 80 年代初，中国学者从美国把盐酸克仑特罗引进到我国的养猪业中。瘦肉精添加到动物饲料合法吗？在我国，畜牧生产当中（饲料、水等）只要添加了瘦肉精，就是非法添加，属于违法行为。因为「瘦肉精」残留可能对心脏等产生负面影响，并导致严重后果。许多国家 / 地区也陆续禁止将克伦特罗等用于人类食用的动物饲养。从 1986 年开始，欧美国家已经严令禁止将克仑特罗应用于畜牧生产当中。1997 年我国农业部也开始明令禁止在动物生产中使用「 β-肾上腺素类激动剂（瘦肉精）」。我国 2002 年农业部公布的《动物性食品中兽药最高残留限量》中明文规定克仑特罗禁止用于所有食品动物， 但是部分国家允许克仑特罗是可用于兽药中，不过规定使用的范围和期限。瘦肉精为什么有的是合法的？在中国，添加瘦肉精都是非法的。而对于「第二代瘦肉精」—— 莱克多巴胺来说，各个国家的法规对此态度不同。美国 FDA 认为这种瘦肉精相对毒性低一些，且在动物体内代谢速度很快，在限量范围内可以保证安全性，因此只是限定了残留量。目前世界上只有美国、加拿大、墨西哥等少数国家和地区允许它合法使用。但包括中国、欧盟在内的大部分国家认为目前的毒理数据还无法确保安全，因此严格禁止使用。尽管如此，在利益的驱使下，还是有部分黑心养殖户，会偷偷使用「瘦肉精」。瘦肉精主要存在于哪些肉里？为什么？之前偷偷用「瘦肉精」比较多的是猪肉和牛肉，但由于监管更严格，近年来已经很少听到这类案例了。瘦肉精用于畜牧业是在上世纪末，人们发现这类物质能够增加猪，牛，羊等牲畜的瘦肉率（增加肌肉含量，减少脂肪含量），而吃了瘦肉精的动物，相应食量也会减少，降低饲料的成本。从此这类物质就被大量应用，用来给畜肉增产。除了猪牛羊肉以外，鸡肉也可能会在养殖过程中用到，但会很少，因为鸡肉的瘦肉率已经很高。而瘦肉精对鱼的作用并不大，而且水生动物也不太容易用药。瘦肉精问题肉该如何鉴别？市场上的肉还能吃吗？不要买来路不明的、特别是低于市场价的肉类。建议可以去比较信得过的超市买肉，或者尽量买大品牌、品质有保证的肉。这些渠道的肉类为了确保品质，往往要进行瘦肉精的批次检验。2019 年 5 月长春开始执行的《长春市肉品管理条例》将药物残留、瘦肉精列入肉品检验必检项目，消费者购买时可以向卖家要检测报告。目前有些超市会把兽药检验记录表贴在超市的墙上，也有些会提供可追溯标签（或者二维码之类），通过标签可以追溯到具体批次的瘦肉精检测结果。买这样的肉类就可以放心很多了。我们也咨询了从事食品检测与动物检疫的专业人士，他们建议如果大家实在担心的话，可以去搜「克伦特罗试纸」「莱克多巴胺试纸」或者「沙丁胺醇试纸」。这是一种食品检测和农业监管中用来快速筛检的试纸，准确率还是相对比较高的。根据厂家的包装宣传，试纸的检测结果和瘦肉精检测的国家标准结果符合率为 96.3%。虽然说明书的操作步骤看上去会有点复杂，但也不妨一试。瘦肉精是否会在水产动物体内？喹乙醇又被称为「水产瘦肉精」， 对养殖动物有明显的促生长作用，但有一定蓄积毒性，使鱼类产生慢性中毒，以肝脏和脾脏较为突出（主要代谢器官是肝脏），对大多数动物都有明显的致畸作用，对人也有潜在三致（致癌、致畸、致突变）。在 2009 年，我国就曾报道过喹乙醇导致鲤鱼大量死亡事件，因此使用喹乙醇必须严格按使用范围、剂量浓度实行休药期，减少动物体内药物的残留量。喹乙醇在我国被禁止用于家禽及水产养殖，在美国和欧盟被禁止用作饲料添加剂。
瘦肉精中毒
瘦肉精是什么？瘦肉精是有较大食品安全隐患的一类 β- 受体激动剂类药物，这类物质常添加在饲料中以促进瘦肉生长、抑制肥肉生长，因此俗称瘦肉精。瘦肉精类物质包括莱克多巴胺、盐酸克伦特罗、沙丁胺醇、溴布特罗、溴代克伦特罗、氯丙那林、特布他林、马步特罗等[1]， 其中市场上以莱克多巴胺、盐酸克伦特罗和沙丁胺醇较为常见[2]；瘦肉精根据含取代基的不同可分为三种，即苯胺型、苯酚型和苯二酚型[3]。另外，近年还出现了一些新型「瘦肉精」, 包括赛庚啶、可乐定、苯乙醇胺等多种类型[4]。为了遏制瘦肉精滥用，我国于 2002 年出台了《禁止在饲料和动物饮用水中使用的药物目录》法规，将盐酸克伦特罗、沙丁胺醇、莱克多巴胺等瘦肉精列为禁用药物[5]。盐酸克伦特罗的医学或商品名为克喘素、氨哮素、氨必妥、氨双氯喘通、氨双氯醇胺等。该药为白色或类白色的结晶粉末[6]，化学性质相当稳定， 加热到 172 ℃ 才分解，因此常规的烹调方法不能将畜产食品中残留的盐酸克伦特罗破坏和去除。临床上主要用于治疗哮喘和支气管痉挛。研究表明， 当每千克饲料添加 3～5 毫克的盐酸克伦特罗就可使猪的瘦肉率提高 9.7%, 脂肪下降 14.1%[7]。瘦肉精常存在于哪些食物中？盐酸克伦特罗（瘦肉精）通常在猪肉、牛肉、羊肉、鸡肉等动物性食品中被发现，容易在内脏（肝脏、肾脏、肺脏等）中蓄积导致含量达到较高水平，而肌肉中含量较内脏低很多，但也不排除误用或意外导致盐酸克伦特罗（瘦肉精）污染食物的情况。
瘦肉精中毒有什么症状？盐酸克伦特罗（瘦肉精）中毒一般在食用含瘦肉精较高的食物后 15 分钟到 6 小时左右出现症状，持续时间为 90 分钟至 6 天不等[8]。盐酸克伦特罗（瘦肉精）食物中毒者多呈现头晕、心悸、胸闷、乏力、恶心、呕吐、心跳加快、手足颤动或肌肉震颤等状况， 中毒严重并有先天性心脏病者则可能伴有急性呼吸衰竭， 高血压或冠心病者有可能诱发发作或加重，另外还会引起代谢紊乱， 产生酮体， 对糖尿病人可发生酸中毒或酮中毒。但总的来说， 瘦肉精食物中毒临床症状不典型， 有时与甲亢或美尼尔氏症相混淆， 诊治时还须注意与 β 受体亢进综合征或病毒性心肌炎相鉴别[9,10]。
瘦肉精摄入一定会造成中毒吗？不一定。盐酸克伦特罗（瘦肉精）发生中毒需要达到一定的剂量水平才会发生。瘦肉精食物中毒者的中毒表现因食物摄入量、盐酸克伦特罗含量、年龄及体质等因素而各有差异。根据中毒个案所描述的中毒状况进行粗略推测可知：当食物中盐酸克伦特罗含量达 0.2 毫克 / 千克时，正常摄食便有可能出现中毒临床症状；当猪肉中盐酸克伦特罗含量达 0.4 毫克 / 千克时，意味着该头生猪屠宰前已连续多日被喂食瘦肉精，此时食用生猪的猪内脏（猪肺或猪肝）比猪肉更易发生中毒，甚至仅喝猪肺汤或猪肝汤亦可能导致中毒[9]。
瘦肉精中毒如何诊断？盐酸克伦特罗（瘦肉精）中毒的临床诊断主要依靠中毒者有进食动物内脏或肉类的历史，出现头晕、恶心呕吐、心悸、肌肉震颤、战栗等症状应高度警惕盐酸克伦特罗（瘦肉精）中毒[11]。最可靠的诊断标准是中毒者的尿、血、呕吐物、洗胃液以及所进食的动物组织中盐酸克伦特罗（瘦肉精）的含量检测。
瘦肉精中毒应当去哪个科室？出现盐酸克伦特罗（瘦肉精）中毒症状应当尽快前往医院急诊科就诊，同时向医生说明自己的饮食情况，保留好食物样品及呕吐物，便于医生尽快作出诊断。瘦肉精中毒如何治疗？盐酸克伦特罗（瘦肉精）中毒的治疗尚无特异性治疗措施，主要是对症支持治疗。中毒早期可给予洗胃、导泻、输液，促使毒物排出；在心电图监测及电解质测定下，使用保护心脏药物及 β- 受体阻滞剂；及时纠正低钾血症[11]。瘦肉精中毒有后遗症吗？通常情况下预后较好。但如果摄入量过大、治疗不及时或病人本身有基础疾病则仍有可能产生后遗症。
瘦肉精中毒患者生活中要注意什么？卧床休息，减少活动，保证充足睡眠；避免过度紧张及情绪激动；多喝水，可食用一些含钾高的水果如橙子、香蕉等；血压高者要注意监测血压，注意心律情况。含有瘦肉精的猪肉生活中如何识别？含有盐酸克伦特罗（瘦肉精）的猪肉初步识别如下[12]：食用盐酸克伦特罗（瘦肉精）的猪肉皮下脂肪明显较薄，通常不足 1 厘米；肌肉部分与脂肪部分明显分离；并且瘦肉与脂肪之间有黄色的液体流出，脂肪组织特别薄；肌肉组织发生改变，表现为肌纤维比较疏松，缺乏弹性，时有少量「汗」水渗出肌肉表面（而一般健康猪的肌肉弹性好，并且肌肉表面没有出「汗」现象)。内脏实质器官（心、肝、肾）充血肿胀、鲜红色，手感厚实，用手指按压酥软，肝呈脂肪变性，切开肺、气管可见有泡沫，并有肺气肿现象；肉色异常鲜艳，呈鲜红色，而一般健康的瘦猪肉呈深红色。
瘦肉精中毒如何预防？家中有盐酸克伦特罗（瘦肉精）要单独存放，做好标记，避免误食或污染其他食物；不要过多食用动物脏器类食物；注意食材的获得渠道，购买食材时选择正规的的市场或超市；购买猪肉等食品时注意观察其颜色是否过于鲜红、肥肉部分是否太少、触感是否过于疏松、表面是否有水珠等异常情况。
嗜酸细胞性食管炎
嗜酸细胞性食管炎是什么病？嗜酸细胞性食管炎是指嗜酸性粒细胞浸润食管引起的慢性炎症性疾病，是一种慢性的、免疫介导的局限于食管的疾病，主要但不完全由食物抗原所诱发。过去，嗜酸细胞性食管炎的缩写为「EE(eosinophilic esophagitis)」，但由于会与糜烂性食管炎(erosive esophagitis)相混淆，许多人更喜欢将其缩写成「EoE」。临床特点为与食管功能障碍相关的症状，组织学特点为嗜酸性粒细胞为主的炎症过程。临床表现复杂多样，儿童与成人之间也存在不同。儿童主要表现为烦躁不安，恶心呕吐，反流样症状及食物嵌顿、发育迟缓等。成人主要表现为吞咽困难、食物嵌顿，有时也表现为烧心、腹痛、胸骨后不适等胃食管反流症状。治疗以减轻临床症状，控制食管炎的发展，提高生活质量为主。目前治疗主要为膳食疗法、糖皮质激素治疗、抑酸治疗及食管扩张术。患病期间不需要隔离，患者生活质量会受到不同程度的影响。嗜酸细胞性食管炎常见吗？不常见。嗜酸细胞性食管炎是过敏性疾病吗？嗜酸细胞性食管炎本身是一种免疫/抗原介导的疾病，多方面证据均表明变态反应（过敏）在其发病中也发挥重要作用。据估计，28%～86% 的嗜酸细胞性食管炎成人患者和 42%～93% 的儿童患者存在另一种过敏性疾病，如哮喘、变态反应性鼻炎、特应性皮炎和/或 IgE 介导的食物过敏等。其中环境过敏和食物过敏至关重要，这也成为该病后续治疗的一个重点。
嗜酸细胞性食管炎有哪些常见表现？临床表现复杂多样，儿童与成人之间也存在不同。较小婴幼儿常见表现为拒食或食物不耐受；儿童期则常有类似胃食管反流病的症状，包括烧心、呕吐、腹痛、吞咽困难和食物堵塞感等，且随着年龄增长上述症状发生率上升。在儿童中尚可有其他伴随症状，如生长停滞、胸痛、腹泻等。成人主要表现为吞咽困难、食物嵌顿，有时也表现为烧心、腹痛、胸骨后不适等胃食管反流症状。其中胸痛常位于中心位置，且应用抗酸剂治疗无效。嗜酸细胞性食管炎是怎么发展的？嗜酸细胞性食管炎起病隐匿，进展缓慢。嗜酸细胞性食管炎有哪些并发症？发育迟缓、营养不良、食管狭窄等。
嗜酸细胞性食管炎有哪些常见病因？发病原因主要认为与过敏性疾病有关，大部分患者具有对空气过敏原、食物或交叉过敏原敏感的病史。发病机制主要考虑为免疫应答通路异常，导致嗜酸细胞和肥大细胞等过敏细胞从循环中进入食道，从而造成嗜酸性细胞浸润。嗜酸性粒细胞和肥大细胞对组织渗透，导致迷走神经对酸敏感性增加，食管平滑肌持续收缩，从而出现吞咽困难，食物嵌顿及烧心、反酸等症状。嗜酸细胞性食管炎常见于哪些人？嗜酸性粒细胞性食管炎具有遗传易感性，如果家属患有此病，本人的患病风险增加，男性多于女性。嗜酸细胞性食管炎会传染吗？不会。嗜酸细胞性食管炎会遗传吗？嗜酸细胞性食管炎具有一定的遗传易感性。
嗜酸细胞性食管炎多见于有那些表现的人群？对于有食物嵌塞史、持续性吞咽困难或药物治疗无效的胃食管反流病( GERD )的成人，应考虑嗜酸细胞性食管炎。对于年轻男性或男孩，以及有食物或环境过敏、哮喘或特应症病史的患者，尤其应考虑该诊断。对于有食管狭窄扩张术后发生食管穿孔或重度疼痛病史的患者，也应怀疑该病。嗜酸细胞性食管炎的诊断依据是什么？本病的诊断不仅需要临床症状，还需要组织学改变，同时需要排除性诊断。2013 年美国胃肠学院在嗜酸性粒细胞性食管炎诊疗指南中提出相关诊断标准：食管功能障碍；内镜活检中见以嗜酸性粒细胞浸润为主的炎症，且嗜酸性粒细胞 ≥ 15/ 高倍视野；质子泵抑制剂治疗后嗜酸性粒细胞仍然存在；排除其他导致食管嗜酸性粒细胞增多的疾病；食物剔除及局部类固醇只能作为治疗，不能作为诊断方法。嗜酸细胞性食管炎的诊断需要做哪些检查？胃镜检查：病变部位主要集中于食管中上段，内镜下表现为食管黏膜粗大、水肿或线样裂缝，黏膜白色附着物或白斑、食管环，甚至出现食管狭窄。（具体如下图所示）图一：EoE 内镜下改变。A. 固定食管环；B. 短暂食管环；C. 线状裂隙；D. 白斑和白色渗出；E. 食管狭窄伴黏膜水肿和血管结构改变；F. 食管远段的局部狭窄；G.Crêpe 纸样黏膜； H. 多重表现同时出现：食管环，线状裂隙，白斑，食管狭窄，血管供减少；E. 多重表现同时出现：食管环，线状裂隙，白斑，黏膜水肿。图片来源：丁香园（作者：近水楼）钡餐检查：虽然胃镜检查观察食管更为准确，但是特殊情况下，比如食管有可能表现为均匀弥漫的狭窄，此时胃镜观察反而困难，要借助于钡餐检查。钡餐观察嗜酸细胞性食管炎，可以有「皱纹样食管」、「食管环」、「窄径食管」的表现，还能同时测量食管狭窄段的长度。组织病理学检查：可见嗜酸细胞微脓肿、表面嗜酸细胞层、基底层增生、乳头延长、嗜酸细胞脱颗粒、固有层纤维化及炎症。嗜酸细胞计数应在 400 倍光镜下检查，选择标本中嗜酸细胞最多处计算嗜酸细胞峰值。实验室检查：有 50%～60% 的嗜酸细胞性食管炎会出现血清 IgE 的升高，40%～50% 的嗜酸细胞性食管炎会出现血常规嗜酸粒细胞数的升高。相关的血液检查可以为诊断提供辅助依据。过敏相关检查：诊断嗜酸细胞性食管炎后还建议进行过敏相关检查，为后续饮食提供指导，并且评估全身其他过敏性疾病的情况。嗜酸细胞性食管炎确诊时胃镜检查中EREFS 评分系统具体指的是什么？胃镜检查是嗜酸细胞性食管炎诊断的重要方式。如何去识别嗜酸细胞性食管炎的胃镜表现，如何根据这些表现评估疾病的严重性，我们通常会使用 EREFS 评分。EREFS 分别代表 5 个观察指标的首字母：渗出，食管环，水肿，裂隙和狭窄。嗜酸细胞性食管炎确诊时做电子胃镜检查有什么注意事项？电子胃镜检查需要空腹，可以选择无痛的，即在全身麻醉下进行胃镜操作，被检查者处于睡眠中，操作过程中没有任何不适感觉，也可以选择清醒状态下进行，此时会有恶心等不适，注意配合特殊的呼吸方法（鼻子吸气嘴呼气），尽量保持身体不动。胃镜检查后尽快送检活检组织，并根据操作医师的建议决定饮食时间。嗜酸细胞性食管炎可疑患者为什么一定要做电子胃镜？电子胃镜可以完整地观察整个食管的结构，并可取可疑部位的组织送检，是明确诊断的重要检查，怀疑上消化道病变时必须进行电子胃镜检查。
嗜酸细胞性食管炎要去看哪个科？消化内科。嗜酸细胞性食管炎能自己好吗？不能。嗜酸细胞性食管炎怎么治疗？治疗以减轻临床症状，控制食管炎的发展，提高生活质量为主。目前主要有膳食疗法、糖皮质激素治疗、抑酸治疗及食管扩张术。膳食疗法：膳食疗法是有效治疗儿童和成人 EoE 的一线方法。糖皮质激素疗法：糖皮质激素具有抗炎作用，可以缓解临床症状及病理表现，但长期全身用药存在许多不良反应，停药后容易复发，不建议长期服用。局部使用糖皮质激素如使用计量吸入剂，可以迅速达到食管黏膜表面，减少用量，同时可以减轻毒副作用，但容易引起白色念珠菌感染。抑酸疗法：对于抑酸治疗，目前认为只能作为辅助用药或者辅助诊断，对于服用质子泵抑制剂至少 3 周无效者，可以考虑患有该病；或对已明确诊断并伴有胃酸分泌过多患者可以使用质子泵抑制剂抑制胃酸分泌，改善临床症状。食管扩张术：对于药物及食物疗法无效或食管狭窄的患者，可以采用食管扩张术。但手术仅能缓解临床症状，不能减轻食管炎症，也无法改变病理学变化。扩张后可能存在胸痛、出血甚至穿孔的危险,并存在复发风险。嗜酸细胞食管炎一线治疗的膳食疗法，具体应该如何进行？膳食疗法主要是基于如下观察结果：EoE 患者的食物过敏率高，而这些过敏可能会促成 EoE 的发生。因此，简单地说，膳食疗法就是想尽办法，避免接触食物中可能诱发过敏的部分。执行起来有两种方式：其一是要素饮食，也就是抛弃原来的食物摄入，改吃化学精制的适合人体需要配比的氨基酸、糖、脂肪、维生素和矿物质组成的液体饮食。要素饮食改善 EoE 的症状效果显著，但是也存在着花费高、口味不好、插管鼻饲难以接受的问题，影响了要素饮食的使用。要素饮食 4～6 周症状缓解复查胃镜表现也缓解后，可以逐渐恢复正常饮食，从相对不易过敏的蔬果开始添加。其二是食物剔除。食物剔除主要是基于过敏原检测，通过特应性斑贴试验（APT）等结果找出可能诱发 EoE 的过敏食物，逐一从食物表中剔除，观察剔除后的症状反应。嗜酸细胞性食管炎需要住院吗？根据病情的轻重程度决定是否需要住院治疗。嗜酸细胞性食管炎能根治吗？不能。
嗜酸细胞性食管炎的患者在生活和饮食上要注意什么？远离可能导致过敏的物质；本病是一种慢性的、免疫介导的疾病，主要但不完全由食物抗原所诱发，膳食疗法具有一定的疗效，患者需遵循临床医师及营养师的指导，规范地进行饮食治疗。嗜酸细胞性食管炎需要复查吗？怎么复查？需要，复查电子胃镜及组织病理学。
嗜酸细胞性食管炎可以预防吗？怎么预防？避免接触可能的过敏原。嗜酸细胞性食管炎患者怎么防止出现并发症？早发现、早诊断、早治疗，遵医嘱进行规范、长期的治疗。
嗜酸性粒细胞性胃肠炎
嗜酸性粒细胞性胃肠炎是什么病？嗜酸性粒细胞性胃肠炎是以胃肠道局部或弥漫性嗜酸性粒细胞浸润为主要特点的慢性疾病，可累及胃肠道任意部位。可能与食物过敏有关。嗜酸性粒细胞性胃肠炎常见么？嗜酸性粒细胞性胃肠炎是一种较罕见的胃肠道慢性炎症性疾病。美国嗜酸性粒细胞性胃肠炎的患病率为 22～28/100000 人，也就是说在 10 万人当中可能会有 22～28 人会患该病。嗜酸性粒细胞性胃肠炎什么人容易得？男性发病率高于女性，好发于 30～50 岁年龄段人群，约半数的嗜酸性粒细胞性胃肠炎发生在对食物过敏以及不耐受的人群，以及哮喘、湿疹、过敏性鼻炎的人群中。嗜酸性粒细胞性胃肠炎有哪几种类型？根据嗜酸粒细胞浸润消化壁深度的程度将嗜酸粒细胞分为三型：黏膜为主型，肌层为主型及浆膜为主型。三种类型的发病率依次递减。嗜酸性粒细胞性胃肠炎会进展为肿瘤么？尚未明确。嗜酸性粒细胞性胃肠炎会传染么？嗜酸性粒细胞性胃肠炎不是传染性疾病，不具备传染性。嗜酸性粒细胞性胃肠炎会遗传么？目前尚无文献表明嗜酸性粒细胞性胃肠炎具有遗传倾向。
嗜酸性粒细胞性胃肠炎有什么表现？嗜酸性粒细胞性胃肠炎常表现为一组非特异性的消化道症状如：腹痛、腹泻、腹胀、恶心、呕吐、体重减轻等。嗜酸性粒细胞性胃肠炎的不同类型表现一样吗？三型的主要临床表现不一：黏膜为主型：最为常见，主要累及黏膜及黏膜下层，常表现为吸收不良、蛋白丢失性肠病、生长发育迟缓、贫血、出血；肌层为主型：主要累及肌层，常表现为胃窦、小肠部位的梗阻；浆膜为主型：最为少见，累及消化壁全层，其特征性表现为嗜酸性粒细胞性腹水，对糖皮质激素治疗效果好。
嗜酸性粒细胞性胃肠炎是什么原因引起的？嗜酸性粒细胞性胃肠炎的发病机制尚未完全明确。大量文献表明，该病可能和食物过敏有关。常见的过敏源为：牛奶、鸡蛋、小麦、大豆和花生。也有报道表明，幽门螺旋杆菌感染也是嗜酸性粒细胞性胃肠炎的一种诱因。
当存在哪些症状时需怀疑嗜酸性粒细胞性胃肠炎？当病人存在腹痛、腹泻、腹胀、恶心、呕吐、腹水、体重减轻或行血常规检查发现外周血嗜酸性粒细胞显著增多，伴或不伴食物过敏及食物不耐受的病史时需怀疑嗜酸性粒细胞性胃肠炎。嗜酸性粒细胞性胃肠炎，需做哪些检查来确诊？血常规检查、血生化检查、炎性标记物检查、粪便检查、有腹水的患者需行腹水常规、生化及细胞学检查，最重要的检查为胃肠镜下活检检查。嗜酸性粒细胞性胃肠炎需要和哪些疾病相鉴别？由于许多胃肠道疾病也会引起与嗜酸性粒细胞性胃肠炎相类似的症状，所以需要与肠道寄生虫、炎症性肠病、恶性肿瘤、结节性多动脉炎、嗜酸性肉芽肿性多血管炎、嗜酸性肉芽肿等疾病相鉴别。嗜酸性粒细胞性胃肠炎的诊断标准是什么？目前尚无统一的诊断标准，应用较广泛的诊断标准为：有胃肠道相关的症状；通过胃肠镜活检发现一处及一处以上部位的嗜酸性粒细胞的浸润；排除寄生虫感染以及其他疾病（如炎症性肠病、肿瘤、结缔组织病、嗜酸性肉芽肿等）所致的嗜酸性粒细胞增多。
嗜酸性粒细胞性胃肠炎需要去看哪个科？消化内科或胃肠外科。嗜酸性粒细胞性胃肠炎需要治疗么？嗜酸性粒细胞性胃肠炎需要治疗。嗜酸性粒细胞性胃肠炎有哪些治疗方法？嗜酸性粒细胞性胃肠炎主要有饮食疗法、药物治疗及手术治疗。饮食疗法：包括膳食剔除疗法（主要是剔除常见的 6 种过敏源如：牛奶、鸡蛋、小麦、大豆、花生和海鲜）或者要素膳食；药物治疗：主要为糖皮质激素治疗，以及色甘酸二钠、酮替芬、孟鲁斯特、抗组胺药等；手术治疗：主要针对肠梗阻及肠穿孔的患者治疗。嗜酸性粒细胞性胃肠炎如何随访复查？主要根据病人的症状以及外周血嗜酸性粒细胞的变化来判断患者的疾病严重程度。当没法确定患者对治疗的反应及严重度时，需复查内镜。嗜酸性粒细胞性胃肠炎能彻底治愈么？嗜酸性粒细胞性胃肠炎有些可以通过饮食疗法完全治愈，但仍存在许多患者对于饮食疗法及药物治疗反应不佳，病程慢性迁延。
嗜酸性粒细胞性胃肠炎患者在饮食上需要注意什么？嗜酸性粒细胞性胃肠炎患者需禁止食用可以加重病情的食物，如：牛奶、鸡蛋、小麦、大豆、花生和海鲜。对于使用饮食疗法明显缓解症状并使患者外周血嗜酸性粒细胞数减少大于 50% 的患者，或胃肠道组织中嗜酸性粒细胞数增多程度减低的，则可将相关食物添加回来。嗜酸性粒细胞性胃肠炎的患者可以生孩子么？只要按正确的方法治疗该病，嗜酸性粒细胞性胃肠炎并不影响患者正常生活，是可以结婚生子的。嗜酸性粒细胞性胃肠炎患者的家属可以为其做些什么？首先，需要帮助患者疏导情绪，正确认识嗜酸性粒细胞性胃肠炎这种疾病，帮助患者树立战胜该病的信心，积极配合医生的治疗；其次，家属还需努力帮患者改善心境，克服得了慢性病后的焦虑或者抑郁，减轻患者的心理负担；最后，应当严格监督患者的饮食，在饮食疗法过程中，会加重病情的食物坚决不吃。
嗜酸性粒细胞性胃肠炎可以预防么？由于嗜酸性粒细胞性胃肠炎的病因和发病机制尚未完全明确，故没有特效的方法可以预防嗜酸性粒细胞性胃肠炎的发生。少部分通过膳食剔除使症状完全缓解的患者，可以通过避免再次摄入该种食物预防嗜酸性粒细胞性胃肠炎的再次发生。
食物不良反应
食物不良反应是什么？人的一生中会接触许多种食物，多数人至少发生过一次摄食后出现不适症状的经历，即食物不良反应。食物不良反应指由摄入某种食物引起的所有临床异常反应，包括食物过敏、食物不耐受。两者均属于食物不良反应，但又极易混淆。[1]食物过敏也称食物变态反应，是指人接触某种食物，再次摄入时，机体对之产生异常的免疫反应，出现生理功能紊乱和（或）组织损伤。食物过敏分为 IgE 抗体介导和非 IgE 抗体介导的免疫反应，由 IgE 这类抗体介导的反应也叫速发型过敏反应（30～60 分钟出现症状），会引起荨麻疹、鼻炎或支气管痉挛等症状。由非 IgE 介导的免疫反应叫迟发型反应（数小时或数天后发生），主要发生在胃肠道。[1]食物不耐受是一种由于食物引起的慢性免疫反应，它和许多人类疾病有关。广义的食物不耐受是指重复出现的特定食物或食物成分产生的不良反应，可由免疫反应、酶缺乏（如乳糖酶缺乏）、药理作用、情绪障碍以及毒理反应引起。而狭义的食物不耐受是指一种复杂的变态反应性疾病，人体的免疫系统把进入人体内的多种食物或食物成分当成有害物质，从而针对这些物质产生过度的保护性免疫反应，产生食物特异性 IgG 抗体，IgG 与某些食物形成免疫复合物，并引起一系列炎症反应，表现相应的症状。[1]食物不良反应能治愈吗？根据不同情况而定。多数食物过敏的儿童预后良好，随着年龄的增长有自愈趋势，如 80%～85% 的对牛奶、鸡蛋过敏的儿童在三岁可获得免疫耐受；少数儿童食物过敏会一直持续，如花生、坚果、大豆、鱼、虾等可能会持续过敏，部分会持续终生。食物过敏和食物不耐受只需饮食调整规避过敏或不耐受食物便可不发病。[3]食物不良反应常见于哪些人群？食物过敏的发病率婴幼儿及儿童高于成年人，尤其是婴幼儿是食物过敏的易感人群。食物不耐受可发生在任何年龄段，在人群中普遍存在。
食物不良反应有什么症状？临床症状与摄入的食物有关，不同原因症状会有所区别。食物不耐受表现无明显特异性，主要是消化道症状如腹胀、腹泻、腹痛、肠易激综合征，皮肤症状会出现皮疹、红斑和瘙痒等，少数会有偏头痛。食物过敏可以出现消化系统、皮肤黏膜、呼吸道、心血管系统等多种临床症状。
食物不良反应发生的原因是什么？食物过敏发生的原因是致敏食物通过多种途径进入人体而引发的由IgE抗体介导和非IgE抗体介导的免疫反应。食物不耐受的发病机制尚无明确定论。目前广泛认为其原因主要有以下几点[1];缺乏消化某种食物的酶常见的有缺乏消化麸质的酶造成的麸质不耐受、缺乏乳糖酶造成的乳糖不耐受等。食物成分的药理性反应食物中的某些成分会诱导类似药物的反应，从而造成食物不耐受的症状。比如：水杨酸盐类物质（如橘子等水果）、亚硫酸盐类物质（常用于果干的防腐）等。存在消化道功能异常的问题胃肠动力不足会造成碳水化合物的发酵异常，从而产生食物不耐受症状；肠漏症的存在也会使身体对许多食物产生免疫反应。食物不良反应可能由哪些食物引起？对于食物过敏来说，理论上所有食物均可诱发食物不良反应，但食物过敏多与牛奶、鸡蛋、大豆、小麦、花生、鱼虾、坚果等食物有关。对于引起食物不耐受的食物具有地域和年龄差异。欧洲国家，坚果、芹菜及水果为引起食物不耐受的常见食物；澳洲主要为牛奶、大豆、花生及鱼；亚洲国家，最常见为乳糖不耐受。另外，合成色素、防腐剂等食物添加剂的广泛应用所带来的负面影响亦引起人们的高度重视，不过其引起的食物不耐受发生率很低。[3]
食物不良反应要如何诊断？食物过敏通过病史和体格检查、皮肤点刺试验、口服激发试验进行诊断。食物不耐受因具有延时性，数量依赖性的特点，明确诊断具有一定难度。目前的检测方法主要有两种，一是食物激发试验，二是检测血中食物相应 IgG 抗体。[3]食物激发试验：双盲安慰剂对照食物激发试验是诊断食物耐受的金标准。方法是患者先吃1周基础饮食（已排除可疑不耐受食物），一周后症状应该消失，然后每隔 3～4 天加入 1 种可疑食物，新添加的食物如果诱发症状，就可证明该食物可引起食物不耐受。检测 IgG：检测患者血清中 IgG 浓度。目前可检测的血清食物特异性IgG抗体包括两类：常见 14 项：牛肉、牛奶、鸡肉、猪肉、鳕鱼、大米、玉米、虾、蟹、大豆、鸡蛋(蛋白/蛋黄)、西红柿、蘑菇、小麦。全部 90 项：龙虾、燕麦、柠檬、球叶莴苣、小米杏仁、蘑菇、杂色豌豆、麦芽、椰菜、苹果、利马豆、鳄梨、橄榄、香蕉、洋葱、橘子、牡蛎、牛肉、大麦(全麦粒)、越橘、欧芹、马铃薯、芥菜籽、荞麦、花生、黄油、美式乳酪、猪肉、菠萝、蔗糖、卷心菜、大米、桃、胡萝卜、哈密瓜、腰果、黑麦、菜花、红花籽、芹菜、鳟鱼、蛤、切达干酪、鸡肉、扇贝、芝麻、红辣椒、虾、鳎鱼、肉桂、巧克力、菠菜、大豆、鳕鱼、沙丁鱼、咖啡、南瓜、草莓、可乐豆、玉米、葵花籽、青豆、白软干酪、牛奶、甘薯、螃蟹、瑞士硬干酪、黄瓜、红茶、烟草、大马哈鱼、茄子、大葱、酸乳酪、西红柿、羊奶、火鸡、葡萄、金枪鱼、柚子、小麦、黑胡桃、嫩豌豆、青椒、大比目鱼、啤酒酵母、蜂蜜、面包酵母、蛋 (蛋白 / 蛋黄)。[3]食物不耐受与食物过敏该如何鉴别？食物不耐受与有食物过敏的病史和临床表现相似。[3]但实际上两者有很大区别，食物过敏与免疫球蛋白 E（IgE）相关，而食物不耐受与免疫球蛋白 G（IgG）相关。前者起病急，症状明显，属于急性病，在日常生活中容易引起人们的关注；而后者症状比较隐蔽，属于慢性病，易被忽视。可以通过食物过敏诊断方法明确鉴别。食物不耐受和食物过敏的区别详见下表 1。表 1 食物不耐受和食物过敏的区别
食物不良反应该如何治疗？对于食物过敏，可采用避免疗法、替代疗法、口服益生菌、食物过敏特异性免疫治疗、脱敏疗法等进行治疗。对于食物不耐受患者一般不需要治疗，回避不耐受食物就是最好的治疗措施。目前较为通用的方法是根据检测结果将不耐受的阳性食物分为 +1、+2、+3 等级，如果阳性食物少（仅 1～2 项），全部直接忌食即可。如果阳性食物多，一般将阳性值高（为 +2、+3 级）的食物定为忌食。将阳性值低（+1 级）的食物轮替饮食，轮替周期一般为 4 天或以上。重新安排饮食后，可以获得较好的疗效。当全部症状消失 6 个月以上，可以逐一将不耐受食物重新纳入饮食，每次纳入1种，如果没有产生症状，则这种食物可以重新食用；如出现症状，该事物停食或慎食。[3]
食物相克会引起食物不良反应食物过敏、食物不耐受吗？「食物相克」的说法本身并不成立，更别说会引起食物不良反应了。在营养学和食品安全理论中，并没有「食物相克」的说法。迄今也没有看到在现实生活中真正由于食物相克导致的食物中毒的案例和报道。食物中毒和特殊体质产生食物过敏的表现并非因为食物「相克」。社会上所谓「食物相克」的理由，一是认为某此食物含有大量草酸、鞣酸等抗营养因子，影响营养吸收。事实上，大部分植物性食物中含有草酸，以「菠菜和豆腐」为例，虽然草酸能与部分钙结合，但其影响小，没有被结合的钙任然可以被机体利用。并且菠菜和豆腐还有其他对机体有益的物质如蛋白质和多种维生素、矿物质等，所以不要因为某个不确定的因素而放弃整个食物。二是认为食物间发生化学反应产生有毒物质而导致食物不良反应，以「虾和水果相克」为例，认为虾中的五价砷和水果中的维生素 C 会发生化学反应，生成三氧化二砷（砒霜）而中毒，但是我国食品安全标准对海产品中砷有明确限量规定。根据转换系数，相当于 1 个人要一次性吃 40 kg 的虾才能达到中毒剂量。[2]食物不良反应饮食上要注意什么？当对某食物产生不良反应，还需要用其他替代食品来补充所损失的营养素，如对牛奶产生不良反应的可以选用其他奶制品代替，但同时注意补钙。此外对含有牛奶的各类加工食品如冰淇淋、奶油等也要绝对避免。乳糖不耐受的人群可选用发酵乳和益生菌乳、低乳糖或零乳糖的奶制品或含乳糖酶的奶制品。也可少量多次饮用普通牛奶，提高自身的耐受能力。食物不良反应是过敏导致的么？不全是。食物不良反应包含食物过敏和食物不耐受。食物过敏只是引起食物不良反应的原因之一。
食物不良反应该如何预防？坚持母乳喂养，适时引起多种类辅食。对于健康婴儿而言，尽管纯母乳喂养能否作为预防食物过敏的策略尚存在争议，但其对母亲及婴儿的近期和远期健康都不容忽视，因此遵循 WHO「纯母乳喂养至 6 月龄的建议」，其后逐渐引入谷物、水果，在能耐受数种固体食物后即可尝试引入易致敏食物。对于不能母乳喂养的婴幼儿建议添加含有益生元的配方粉以预防过敏。可以提前进行检测引起不适反应的食物，对于已经明确的引起食物不良反应的需要绝对避免摄入。应教育家长和子女了解相关科普知识，学会正确阅读食品标签，选择安全的食物。正规渠道购买食物，避免购买生产不符合规范的食品。
食物不耐受
食物不耐受是什么？广义的食物不耐受是指重复出现的对特定食物或食物成分产生的不良反应，原因包括免疫反应、酶缺乏（如乳糖酶缺乏）、药理作用、激惹反应、毒理反应等。狭义的食物不耐受指人体免疫系统把某种食物当成有害物质而产生的过度保护性免疫反应，产生食物特异性 IgG 抗体，IgG 抗体与食物颗粒形成免疫复合物，从而引起炎症反应[1]。食物不耐受有什么特点？食物不耐受的发病人群较广泛，可发生于任何年龄段人群；发病率也较高，其中婴儿和儿童发病率高于成人；不同性别、年龄的患病情况有所不同，其中女性和青少年程度较重。多数食物不耐受的患者表现为胃肠道症状和皮肤反应，不同的人对同一种食物的不耐受反应也可能是不相同的，发生食物不耐受的患者也可以同时对多种食物产生不耐受的现象[3,4]。食物不耐受常见吗？食物不耐受在生活中也比较常见，但是由于食物不耐受的起病较隐匿，涉及的食物也较多，因此在日常生活中很容易被忽略[5]。临床常见的食物不耐受有以下几种：乳糖不耐受摄入的乳糖需要被乳糖酶分解成单糖后才能被吸收， 当摄入含乳糖较高的牛奶、母乳等后，由于机体内的乳糖酶缺乏，乳糖不能被有效分解吸收而引起的腹泻、腹痛、腹胀等消化道症状 ，中国人是乳糖不耐受的高发人群[6]。组胺不耐受组胺代谢酶水平或活性降低使组胺降解能力受损，摄入富含组胺的食物（如鱼类、奶酪、腊肉、菠菜、茄子等）会引起外源性组胺增加，导致体内组胺蓄积，会诱发一系列类似过敏反应样的症状[7]。水杨酸盐不耐受食物中含有的水杨酸盐导致前列腺素的合成减少，患者机体还伴随白三烯代谢的活化，造成白三烯的代谢产物增加，从而引发呼吸系统疾病和造成胃肠胀气和腹泻[2]。富含水杨酸盐的食物有蔬菜、水果、杏仁等。
食物不耐受有哪些常见的临床表现？食物不耐受的临床表现多样，涉及全身多个系统，常见的临床表现有以下几个方面[1]：消化系统：恶心、腹痛、腹泻、便秘、口臭、嗳气、打嗝、胀气等；皮肤：湿疹、皮疹、荨麻疹等；神经系统：焦虑、忧郁、头疼、注意力不集中、暴躁易怒、坐立不安等；呼吸系统：慢性咳嗽、哮喘、咽喉疼痛、鼻后黏液分泌、慢性鼻窦炎等；肌肉骨骼：关节炎、关节疼痛等；泌尿生殖系统：尿频、尿急、阴道瘙痒等；心血管系统：胸部疼痛、心律失常、高血压、心跳加速等。此外，目前发现与食物不耐受有关的疾病有肠易激综合征、皮炎和偏头痛。
食物不耐受发生的原因有哪些？造成食物不耐受的原因主要包括以下几个方面：缺乏消化某种食物的酶常见的有缺乏消化麸质的酶造成的麸质不耐受、缺乏乳糖酶造成的乳糖不耐受等[1]。食物成分的药理性反应食物中的某些成分会产生类似药物的反应，从而造成食物不耐受的症状。比如：食物中的水杨酸盐类物质、果干中加入的防腐剂亚硫酸盐类物质等[1]。存在消化道功能异常的问题胃肠动力不足会造成碳水化合物的发酵异常，从而产生食物不耐受症状[1]。食物不耐受的发生可能还受到以下因素的影响[5]：遗传因素；大量、频繁的吃同一种食物；进食速度太快；摄入食品添加剂、色素等；消化不良；服用药物；肠道免疫力低下；压力过大。食物不耐受可能由哪些食物引起？引起食物不耐受的食物种类多样[8]：在欧洲国家， 常见的引起食物不耐受的食物为坚果、花生、芹菜、水果；澳洲主要为牛奶、大豆、花生、鱼；地中海国家为小扁豆；在亚洲国家，最常见为乳糖不耐受，其发生率可高达 90％ 以上；在我国最主要的三种不耐受食物依次是鸡蛋、螃蟹、牛奶。
食物不耐受的诊断需要做哪些检查？血清特异性IgG抗体检测主要是通过酶联免疫吸附法（ELISA）检测被检者血清中的 IgG 浓度，针对特异性 IgG 抗体浓度的不同，可以把检测结果分为 4 个等级[4]：目前血清食物特异性 IgG 抗体检测有两种方式：常见 14 项食物：牛肉、牛奶、鸡肉、猪肉、鳕鱼、大米、玉米、虾、蟹、大豆、鸡蛋、西红柿、蘑菇、小麦[5]。全部 90 项食物：龙虾、燕麦、柠檬、球叶莴苣、小米杏仁、蘑菇、杂色豌豆、麦芽、椰菜、苹果、利马豆、鳄梨、橄榄、香蕉、洋葱、橘子、牡蛎、牛肉、大麦（全麦粒）、越橘、欧芹、马铃薯、芥菜籽、荞麦、花生、黄油、美式乳酪、猪肉、菠萝、蔗糖、卷心菜、大米、桃、胡萝卜、哈密瓜、腰果、黑麦、菜花、红花籽、芹菜、鳟鱼、蛤、切达干酪、鸡肉、扇贝、芝麻、红辣椒、虾、鳎鱼、肉桂、巧克力、菠菜、大豆、鳕鱼、沙丁鱼、咖啡、南瓜、草莓、可乐豆、玉米、葵花籽、青豆、白软干酪、牛奶、甘薯、螃蟹、瑞士硬干酪、黄瓜、红茶、烟草、大马哈鱼、茄子、大葱、酸乳酪、西红柿、羊奶、火鸡、葡萄、金枪鱼、柚子、小麦、黑胡桃、嫩豌豆、青椒、大比目鱼、啤酒酵母、蜂蜜、面包酵母、蛋 (蛋白 / 蛋黄)[9]。抗体检测结果阳性说明体内对该食物有异常免疫反应，应该忌食相应食物；由于食物抗原成分经烹调、消化后易发生改变，检测阴性不能完全排除诊断，所以对于食物不耐受检测结果应结合病史、临床症状等多方面进行全面分析[1]。食物激发试验开放性食物激发试验：医生和患者均知道试验时摄入的食物种类，患者能够看到试验食物的形状，且能尝出其味道[10]。单盲食物激发试验：用食物模拟、混合食物、食物蛋白提取物胶囊等方法将试验食物隐藏，进行 1～2 次试验，医生知道食物的种类，患者不清楚，且尝不出试验食物的味道，看不出试验食物的外观[10]。双盲安慰剂对照食物激发试验，这是诊断食物不耐受的金标准。用食物模拟、混合食物、食物蛋白提取物胶囊等方法将试验食物隐藏，分 2 次进行试验，分别含有试验食物和安慰剂。食物由第三方如营养师准备，医生、患者及患者家属均不知道试验过程中给予的是试验食物还是安慰剂[10]。激发试验开始前，需停用一切可影响试验结果的药物（如组胺、激素等）1～2 周，并回避所有可疑会导致不耐受的食物 2～4 周。将可疑不耐受食物以不引起症状的量加入普通食物中，并逐渐加至常量，注意每次只能添加 1 种可疑食物。每次加量应仔细观察相应的临床症状，监测生命体征。一旦出现有关临床表现时即停止试验。可疑食物诱发出症状即为阳性，可确诊为食物不耐受[1]。食物不耐受和食物过敏有什么区别？食物不耐受和食物过敏的区别有以下几点[4,11,12]：
食物不耐受如何治疗？营养治疗过程中需要注意膳食平衡，以同等营养价值的食物替换不耐受的食物，保证食物能够提供充足的能量和营养素，预防和避免因食物不耐受引起如摄入不足、吸收障碍等问题导致的营养不良[1]。营养治疗主要有有以下几个方面：限制含有不耐受食物成分的食物当已明确对某种食物或食物成分不耐受，需避免或限制摄入这种食物或食物成分。如乳糖不耐受患者则需限制含有乳糖的所有食物，包括牛奶、奶酪、奶油、冰激凌等[1]。补充相应酶类当人体缺乏消化某种食物成分的酶时，会导致无法对该食物成分进行分解吸收，从而导致患者出现一系列食物不耐受的症状。如乳糖不耐受患者可以在进食含乳糖食物前，外源性补充乳糖酶制剂，可以帮助肠道分解乳糖，从而避免乳糖不耐受的发生[1]。替代配方食品选择可选择完全不含有或者通过加工去掉不耐受食物成分的食品，避免摄入该不耐受食物成分。如乳糖不耐受患者则可以通过选择无乳糖或脱乳糖替代配方食品满足日常需要[1]。目前认为调整饮食是治疗食物不耐受的最佳途径，通过对患者进行相应的饮食干预可以在一定程度上减轻患者的症状，甚至使症状完全消失[4]。食物不耐受的分级标准所对应的饮食调节原则如下[13]：轮替：轮替的食物一般是 IgG 抗体比正常水平高，但没有达到必须禁食的食物，如轻度不耐受的食物，可以将这类食物加入我们的日常饮食来。但是这一类食物不能随便吃，应该间隔一段时间，一般两次进食要间隔 4 天以上，例如 1 号吃了这一食物，可以到 5 号之后再吃它[5]。禁食：要求患者严格不吃引起食物不耐受的食物，并且有相关成分的食物也不能食用[5]。因不耐受而禁食的食物永远不能再吃了吗？不是，可以重新尝试吃。因不耐受而禁食的食物一般是中度不耐受，可以尝试食物轮替，重新试着吃不耐受的食物。中度不耐受应将相应食物从饮食中剔除 3 个月后再每 4 天轮替进食一次，重度不耐受则需剔除 6 个月后再进行。注意在轮替饮食过程中，仍应遵循每次只添加 1 种不耐受食物的原则，逐一将不耐受食物重新纳入饮食。如轮替过程中没有出现食物不耐受的症状，那么就可以重新食用这种食物，否则还是需要停止食用或禁食[1]。
食物不耐受在生活中应该注意什么？食物不耐受在生活中要注意以下几点[5]：对于已经明确的或者通过轮替饮食仍不能重新纳入饮食的不耐受食物，需要避免摄入。需要学会阅读食品标签，养成看包装上食物成分的好习惯，查看加工食物、配料、调味料和添加剂会不会导致食物不耐受的发生；对于成分标识不清楚的食品，可以询问厂家或销售人员，或者谨慎一点选择不吃。乳糖不耐受在生活中较常见，为避免乳糖不耐受的发生，可以选择喝酸奶，在牛奶中加入乳糖酶，不空腹喝奶，喝牛奶的同时摄入馒头、鸡蛋、面包等。
食物不耐受如何预防？为防止食物不耐受带来的不良健康影响，可提前进行血清特异性 IgG 试验。根据检测结果，将食物分为忌食、轮替对应采取治疗[1]。养成查看食物成分表的良好习惯，从而发现其中可能含有的某些能引发不耐受症状的食物或成分[1]。不吃引起食物不耐受的食物，并且有相关成分的食物以及各类加工食品也不能食用。
生物素酶缺乏症
生物素酶缺乏症是一种什么病？生物素酶缺乏症是由于生物素酶基因（BTD）突变引起生物素酶活性下降，进而引起一系列神经与皮肤系统损害的罕见疾病，属于常染色体隐性遗传疾病，BTD 是致病基因。生物素酶缺乏症应该看哪个科？英文名称：biotinidase deficiency，BTDD.别名：生物素酶缺乏，生物素酶缺乏征，生物素缺乏。就诊科室：儿科、神经内科、眼科、皮肤科、呼吸内科、消化内科。生物素酶缺乏症的病因是什么？游离生物素是多种羧化酶的辅酶，参与糖类、蛋白质和脂肪的代谢，而游离生物素的生成需要在生物素酶的作用下解离生物胞素。BTDD中，生物素酶基因的基因突变导致生物素酶活性下降，进而游离生物素产生不足，体内营养物质代谢异常，参数多种异常中间代谢产物在血及尿中蓄积，进而导致神经、皮肤等一系列复杂的临床症状。生物素酶缺乏症的常见发病人群有哪些？各个年龄段均可发病，儿童居多。生物素酶缺乏症的主要症状和表现是什么？BTDD 可累及多系统，临床表现复杂多样，多分为两型。完全性生物素酶缺乏症，又可分为早发 / 晚发型。早发型：多在新生儿或婴儿期起病；最常见神经系统症状（如肌张力低下、癫痫、发育迟缓、耳聋、共济失调、意识障碍等），约半数可出现结膜炎和视觉问题，还可出现代谢紊乱（代谢性酸中毒、低血糖、酮症等）、皮肤表现（各种形态的难治性皮疹）、呼吸系统症状（如过度通气、喉部喘鸣和呼吸暂停）、消化系统症状（如喂养困难、呕吐、腹泻）；感染、发热、疲劳、高蛋白饮食等可诱发急性发作。晚发型：常于青春期发病；之前可无任何症状，通常表现为周围神经病、肌无力、皮疹和眼部问题。部分性生物素酶缺乏症：可在各个年龄段发病，甚至不发病。整体症状相对较轻，仅在感染、饥饿等状态下起病，但也可出现急性神经系统症状。生物素酶缺乏症怎么诊断？该病临床表现无特异性，对于临床有多系统损害且伴难以纠正的代谢性酸中毒时应怀疑该病，完善生化检测（明确代谢异常）、血尿代谢筛查（明确有无异常的中间代谢产物）、生物素酶活性及致病基因 BTD 基因检测可明确诊断。生物素酶缺乏症怎么治疗？该病无治愈手段但补充生物素可有效控制病情。所有患者一旦确诊，不论是否发病均需终身服用生物素。口服生物素具有高效、廉价和稳定等优点，治疗过程中应避免食用生鸡蛋。重症患者在治疗初期可酌情给予左卡尼汀、甲钴胺和维生素 C，并注意控制蛋白质与葡萄糖的摄入。生物素酶缺乏症的预后怎么样？生物素酶缺乏症严重吗？本病预后根据不同临床类型及是否及时治疗而各异，部分患者可能遗留视力及听力的不可逆性损害，严重者甚至危及生命。生物素酶缺乏症怎么预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前基因检测及生物素酶活性检测。同时，患者生活中应避免感染、饥饿、发热、疲劳、高蛋白饮食等应激因素，避免增加疾病急性发作风险。
水样便
水样便是什么？水样便定义主要根据粪便的形态，粪便像稀水或者蛋花汤状，水分含量极高，其中还可能伴有一些黏液、脓液或血性物质。部分患者可伴有腹痛、呕吐等表现。水样便多由于肠蠕动亢进或肠黏液分泌过多所致。小儿最常有水样便的临床表现，特别是三岁以内的婴幼儿。疾病因素也可以导致水样便，如患伪膜性肠炎时，常排出大量稀汁样便，并含有膜状物；艾滋病病人伴发肠道隐孢子虫感染时，可排出稀水样便；霍乱弧菌感染时可排出米泔样便[1,2]。正常粪便形态是什么样的？粪便一般形状受食物种类、性质、量的影响较大，也受某些药物的影响。但大多成年人都是每天排便一次，约 100～300 g，为香蕉状的成型的软便，呈黄褐色，有少量黏液，有粪臭味[3]。
水样便怎么治疗？病因治疗：针对病因进行治疗，如感染性腹泻需要针对病原体进行治疗，还可加用益生菌[3]。对症治疗：水样便会带走体内大量水分及电解质，导致水电解质紊乱和，一般有脱水表现。因此除了查明病因给予对因治疗外，还需要给予止泻、口服补液盐等治疗，严重情况需要静脉输注液体、补充电解质及营养物质[3]。水样便的预后情况怎么样？预后一般较好，由感染导致的急性水样便平均 3～8 天左右即可恢复。症状较重，或者其它原因导致的水样便，视具体情况而定。
水样便什么情况下应该前往医院就诊？当患者出现腹痛、多次出现水样便后，需要去消化内科或普通内科就诊。儿童则需要去小儿消化科或儿科就诊；若患者已经出现了急性上吐下泻，严重脱水、昏迷等症状，应立即去急诊科就诊。水样便应该看哪个科？小儿消化科、儿科、消化内科、急诊科、普通内科。
水样便是怎么发生的？水样便是腹泻的一种，发生机制与腹泻类似，非常复杂，并且同一个病例可涉及多种原因，有些因素之间又互相影响，简单可归为以下几个方面：分泌型：肠道分泌液体的能力超过肠黏膜吸收液体的能力，导致大量液体分泌到肠腔引起水样便。具体病因可分为感染性炎症反应（细菌、病毒、寄生虫感染等）和非感染性炎症反应（溃疡性结肠炎、克罗恩病、放射性结肠炎等），另外某些胃肠道肿瘤也可导致此类腹泻[3,4]。渗出型：由于胃肠道黏膜炎症反应导致大量液体渗出到肠腔引起水样便，如严重的感染性肠炎、炎症性肠病、缺血性肠炎等[3]。渗透型：渗透压越高的地方越「吸水」，如果肠腔里的内容物渗透压增高，会导致大量液体聚集在肠腔内不能被有效吸收，如乳糖酶缺乏，服用盐类泻剂等[3]。动力型：胃肠蠕动过快可导致肠道内食物和液体停留时间过短，水分未被充分吸收可导致水样便，如胃肠功能紊乱、急性肠炎[3]。吸收不良型：如果肠黏膜吸收面积减少或者吸收能力减退，可导致大量水分不能被有效吸收，如小肠大部分切除，小儿吸收不良综合征，小儿乳糜泻等[3]。水样便是什么原因引起的？水样便属于消化系统疾病，病毒或者细菌感染较为常见，如霍乱、轮状病毒感染、病毒性肠炎等，可简单分为以下几类：肠道疾病：常见的是感染性肠炎（病毒、细菌、真菌、寄生虫感染等）、急性出血坏死性肠炎、炎症性肠病（克罗恩病或溃疡性结肠炎急性发作等）、药物、放疗等导致的继发性肠炎[3]。急性中毒：包括有毒食物、化学药物、重金属离子等引起[3]。全身性疾病：败血症、钩端螺旋体、伤寒感染等[3]。其他类：变态反应性肠炎、某些内分泌疾病，如甲状腺危象[3]。
生长抑素瘤
胰腺是什么？胰腺是仅次于肝的人体第二大腺体，位于上腹部，靠近脊柱，是一个长条形器官，其前后左右分别被肝、胃和大网膜、脊柱和腹腔血管、脾、十二指肠、横结肠等器官包绕，位置非常隐秘。胰腺虽然体积不大，但功能巨大。它是负责消化和内分泌功能的重要器官：消化功能主要是通过胰腺腺泡细胞分泌的胰液（含胰蛋白酶、胰淀粉酶、胰脂肪酶等）实现的；内分泌功能主要通过胰岛内蕴含的多种细胞，各自分泌的不同激素实现的。胰岛是什么？胰腺内零星分布着一些成堆成簇的小的细胞团块，这些团块被称为胰岛。把胰腺整体比做一个大海的话，胰岛就相当于一个个孤立的岛屿。胰岛内含有许多细胞种类：α 细胞、β 细胞、δ 细胞、PP 细胞等。其中，β 细胞分泌的胰岛素可以降低血糖，α 细胞分泌的胰高血糖素可以升高血糖，δ 细胞能分泌胃泌素和生长抑素，PP 细胞分泌胰多肽：它们各有不同。胰腺神经内分泌肿瘤是什么？起源于胰岛细胞的肿瘤，统称为胰岛细胞瘤。胰岛细胞瘤比较少见，而且通常恶性程度比胰腺癌要低。但是，胰岛细胞瘤这个命名其实不够精确，容易引起误解，更准确的名字应该是胰腺神经内分泌肿瘤（neuroendocrine neoplasms, NENs）。神经内分泌肿瘤的准确定义是，起源于弥散神经内分泌系统的异质性肿瘤，其细胞具有神经内分泌的功能，表达神经内分泌的通用标志物（医生可以通过病理检查发现这些标志物，从而诊断出该疾病）。神经内分泌肿瘤最常发生在肠道，被称为「类癌」；也可发生在胰腺、肺和其他器官。发生在胰腺的神经内分泌肿瘤，就被称为胰腺神经内分泌肿瘤，包括胰生长抑素瘤、胰岛素瘤、胰高血糖素瘤、胰血管活性肠肽瘤等。生长抑素瘤是什么？顾名思义，以胰岛中能分泌生长抑素的 δ 细胞增殖为主的胰岛细胞瘤，被称为胰生长抑素瘤。本质上，它也是胰腺神经内分泌肿瘤的一种。大约 55% 的生长抑素瘤发生在胰腺，其中 2/3 在胰头。生长抑素瘤也可以发生在胰外，如十二指肠壶腹部及壶腹周围区域，偶尔发生在空肠。其他罕见的发生部位包括肝、结肠和直肠。生长抑素瘤可致腹痛、体重减轻、脂肪泻等症状。由于诊断时很多患者以发生转移，所以通过手术得到根治的机会不多，需联合多种方法治疗，包括消融、局部治疗、化疗、分子靶向治疗、肽受体放疗等。生长抑素瘤的病人数量多么？生长抑素瘤的常见发病人群有哪些？胰腺神经内分泌肿瘤总体上很罕见，年发病率 ≤ 1/100 000。生长抑素瘤更是非常罕见，年发病率为 1/4000 万。患者的平均确诊年龄为 50 多岁（范围为 26～84 岁），男女比例大致相同。随着医生对疾病认识程度的加深，以及医学检查技术的进步，胰腺神经内分泌肿瘤的整体检出率和诊断率也日益升高。生长抑素瘤恶性程度高么？是不是比癌更恐怖？胰腺神经内分泌肿瘤总体来说恶性程度比胰腺癌低，大约 75% 的生长抑素瘤为恶性，70%～92% 会出现转移。
生长抑素瘤有哪些常见症状和表现？神经内分泌肿瘤可分为非功能性和功能性肿瘤两种，可导致不同的症状。另外，长在不同器官上的生长抑素瘤，症状也略有区别。总体而言，腹痛和体重减轻是生长抑素瘤最主要的两个症状。对于非功能性肿瘤，不管是生长抑素瘤，还是其他种类的胰腺神经内分泌肿瘤，并不会表现出激素分泌综合征，只会因肿瘤造成局部的压迫症状，或较晚期肿瘤发生转移导致相关的症状。可能的症状包括：腹痛、恶心、食欲减退、体重减轻、梗阻性黄疸（眼睛、皮肤、小便发黄，大便发白）、腹腔内出血，甚至可触及腹部肿块。而功能性生长抑素瘤患者会出现生长抑素瘤综合征，具体症状包括：血糖升高、胆囊或胆管结石、腹泻或脂肪泻、胃酸减少、贫血、体重下降。胰生长抑素瘤更容易出现上述症状，而十二指肠的生长抑素瘤则更容易出现腹痛、梗阻型黄疸和消化道出血（黑便、呕血等）的症状。
生长抑素瘤的病因是什么？尚不明确。生长抑素瘤会遗传吗？可能与遗传因素有关。部分生长抑素瘤可合并各种遗传综合征，包括多发性内分泌腺瘤病 1 型（MEN-1）、von Hippel-Lindau 病、结节性硬化病、1 型神经纤维瘤病等，因此具有遗传性。
生长抑素瘤需要做哪些检查？一个比较重要的指标是空腹血浆生长抑素水平，若高于 30 pg/mL，有诊断意义。但这个指标并不是常规检测项目，许多医疗机构都无法完成。其他的生化、肿瘤标志物检查，并不能为诊断生长抑素瘤提供依据。影像学检查（包括 B 超、CT、磁共振等）发现异常占位，通常是生长抑素瘤最终获得确诊的第一步。对于部分难以明确的病例，可能还要完成超声内镜等进一步评估。近来，分子影像学技术有了极大的进步，生长抑素受体显像（SRI）技术（包括 99mTc-OCT-SPECT、68-Gallium-Dotatate PET/CT 扫描、111In-DTPA-D-Phe1octreotide、99mTc-HYNIC-Tyr3-OCT、177Lu- Dotatate 等）可以判断生长抑素瘤的数量和分布范围，一方面可以用于诊断，另一方面还可以筛选适合特殊药物治疗的患者。当然，最终确诊，还是有赖于病理检查。生长抑素瘤如何确诊？病理检查是确诊生长抑素瘤的金标准。除了通过手术切除病灶获得组织，还可通过影像学引导的经皮穿刺、内镜引导的穿刺获得病灶组织，制成标本在显微镜下观察。还可以借助免疫组织化学技术协助诊断。除了明确诊断，病理学检查还有助于指导医生对肿瘤进行分级、分期，为后续的治疗做准备。生长抑素瘤如何分级、分期？肿瘤分级和分期，是为了评估肿瘤的严重程度，预测患者的最终结局。目前，尚无专门针对生长抑素瘤进行分级、分期的标准，可以参考神经内分泌肿瘤的标准进行分级和分期。生长抑素瘤需要与哪些疾病区别？胰腺肿块的鉴别诊断包括：胰腺癌、胰腺神经内分泌肿瘤、胰腺囊性肿瘤、胰腺囊肿、胰岛细胞增生症、淋巴瘤、转移癌、局灶性慢性胰腺炎和自身免疫性胰腺炎等。脂肪泻的鉴别诊断包括：肝硬化、慢性胆汁淤积、细菌过度生长、回肠切除或回肠疾病等。
生长抑素瘤患者应该看哪个科？根据最常见的腹痛和体重减轻症状，患者最常就诊于内科和消化科，完成初步检查发现新生物病变后，怀疑生长抑素瘤的诊断时，才会被转介到相应专科就诊。理论上，此类疾病患者应就诊于肿瘤内科。但由于疾病的复杂性和专科之间的交叉性，包括消化科、肝胆胰外科、内分泌科在内的科室，都有机会接触到此类病例。肿瘤内科治疗偏重于化疗、放疗、靶向治疗等。肝胆胰外科主要侧重于手术治疗。消化科或内镜科可以辅助完成内镜检查、活检等。影像科、核医学科可辅助完成影像学检查、肽受体放疗。生长抑素瘤的治疗措施有哪些？如前所述，由于此病的诊断十分困难，往往建立在手术以后全面细致的病理检查的基础之上。因此，概括地讲，该病的主要治疗手段即为手术。其他治疗方法还包括：肿瘤消融与局部治疗、药物治疗等。药物治疗涵盖化疗、分子靶向治疗、肽受体放疗。有的生长抑素瘤就是单纯的良性肿瘤，有的确诊时已发生转移。由于治疗方法多样，某些手术方式有较高的风险和并发症发生率，因此最终治疗的决策需要集合多学科专家的集体智慧，推荐采用多学科联合诊疗的模式。生长抑素瘤什么情况下要做手术？手术的目的和方式都是多种多样的。需要手术的情况有：直径 > 2 cm 或有恶性倾向的生长抑素瘤，无论是否有功能，均建议手术切除，必要时切除相邻器官，并清扫周围的淋巴结。直径 ≤ 2 cm 的无功能性肿瘤，是否需手术切除尚有争议，应根据肿瘤的位置、手术创伤的程度、患者年龄、身体状况和患者从手术中的获益，衡量利弊做出选择。如果考虑接受生长抑素类似物治疗，应该行胆囊切除，避免后续可能发生的胆汁淤积。对于局部复发、孤立的远处转移或不可切除的生长抑素瘤，经治疗后转化为可切除的，应考虑手术切除。部分肿瘤术后复发者，可以考虑再次手术。部分已经发生肝脏或远处转移者，也可以考虑手术切除原发灶，为后续治疗提供帮助。个别已经发生肝脏转移者，可以考虑接受肝脏移植手术。虽然这些治疗方法可能存有争议。生长抑素瘤的手术方式有哪些？大多数生长抑素瘤为位于胰头或十二指肠的单发性肿瘤，可通过胰十二指肠切除术治疗。然而，70%～92% 的患者存在转移灶，因此通常无法通过手术根治。根据肿瘤的具体部位、大小，可选的手术方式有：胰腺肿瘤剜除、胰十二指肠切除、胰体尾切除、节段性胰腺切除等。手术可以通过传统开腹手术、腹腔镜手术或机器人手术的方式完成。生长抑素瘤的肿瘤消融是指什么？肿瘤消融是针对无法切除或已出现转移的实体肿瘤常用的一种治疗方法，包括射频消融、冷冻消融、微波消融等方式。对于适合手术切除的患者，在手术中进行消融，也可用做手术切除的辅助。肿瘤消融引起并发症的可能性低于肝切除术或肝动脉栓塞，但目前还较少用在适合手术根治的病人身上。生长抑素瘤的局部治疗是指什么？对于不可切除的或主要转移至肝脏的有症状的生长抑素瘤患者，局部治疗可能有效，比如肝动脉栓塞、化疗栓塞或放疗栓塞等，均可替代单纯的内科治疗以舒缓症状。虽然经动脉治疗的患者生存期是否能延长还不太明确。生长抑素瘤的药物治疗有哪些？药物治疗包括化疗、分子靶向治疗、肽受体放疗、胰腺内外分泌功能损害的替代治疗、免疫调节治疗等。化疗：对于因瘤体过大出现明显症状，或转移瘤快速增大的患者，建议采用化疗，缓解率高。分子靶向治疗：生长抑素类似物（SSA）是分子靶向治疗的常用药物，既可控制临床症状、又可控制肿瘤生长，推荐作为无功能性和功能性神经内分泌肿瘤 G1/G2 的首选治疗。常用药物包括长效奥曲肽和兰瑞肽，使用过程中需要仔细遵循说明书操作。针对 PI3K、mTOR、VEGF 的新型分子靶向治疗也能延长患者的无肿瘤进展生存时间。不可切除的、局部晚期或转移性的、分化良好的（中度分化或高度分化）进展期胰腺神经内分泌瘤成人患者可以采用。肽受体放疗（PPRT）：本质是一种内照射治疗。将兰瑞肽 / 奥曲肽等生长抑素类似物和放射性核素（111In，90Y，177Lu）相结合，构建成新型复合药物，借助受体-配体的靶向识别作用捕捉到肿瘤细胞，继而将放射性核素导入肿瘤组织，释放高能量的 β 射线，最终杀灭肿瘤细胞。因此，只有那些表达生长抑素受体的神经内分泌肿瘤才适合 PRRT 治疗。
生长抑素瘤患者治疗后如何复查？根据专家共识：切除术后 3 个月和 6 个月分别复查一次，需要进行病史采集、体格检查、测定空腹血浆生长抑素水平、以及进行 CT 或 MRI 检查。切除术后 1～10 年，每 6～12 个月复查一次，需要进行病史采集、体格检查、检测空腹血浆生长抑素水平，并根据需要进行影像学检查。切除术 3 年以后，根据医生的要求复查。生长抑素瘤患者在生活和饮食中要注意什么？严格按照医嘱定期复查。如果接受生长抑素类似物治疗，需要仔细按照说明书使用，期间注意监测有无明显不良反应，如潮红、静脉充血、腹泻、支气管痉挛（可致呼吸困难、喘鸣）等。如有，及时就诊。要注意有无乏力、食欲减退、体重减轻等肿瘤进展、复发的表现。如有，及时就诊。尽量避免一切可能加重胰腺损伤的因素，包括长期大量高脂高蛋白饮食、饮酒、吸烟。高脂高蛋白饮食包括红肉、油炸食品、动物油等。
生长抑素瘤如何预防？一般来说，很难预防。但是掌握相关的疾病知识，提高警惕，有类似表现时及时就诊并行相应检查，有助于早期诊断、早期治疗，获得最佳结果。生长抑素瘤还有哪些需要特别说明的？由于胰岛细胞瘤、胰腺神经内分泌肿瘤、胰岛素瘤、胰高血糖素瘤、胰生长抑素瘤、胰血管活性肠肽瘤之间存在内在联系，要单独阐述这些疾病并且把它们解释得十分清楚和透彻，是非常不合实际的，各个疾病之间存在必然的交叉，读者需要将其横向串联起来，便于理解。与本主题相关的内容可以参阅：胰腺神经内分泌肿瘤、胰岛素瘤、胰腺癌、胰腺囊性肿瘤等。
糖尿病胃肠神经病变
糖尿病胃肠神经病变是一种什么病？糖尿病的并发症主要发生于大血管（如心脑血管）、微血管（如眼底血管、肾脏血管）和神经系统。其中的神经系统，可分为两套「班子」，一套是管身体的躯体神经系统，另一套是管五脏六腑的内脏神经系统，两套「班子」都听命于脑和脊髓的指挥。内脏神经管理内脏的感觉和运动，一旦内脏神经发生病变，内脏功能就会紊乱。高血糖在体内形成的代谢产物，可以损伤管理胃肠的神经，再加上此时某些激素的紊乱，一起使胃肠道运动功能紊乱，于是糖尿病性胃肠神经病变就发生了。这和糖尿病患者会感到手麻、脚麻一样，属于糖尿病在神经系统引起的并发症。
糖尿病胃肠神经病变有什么表现？糖尿病性胃肠神经病变，主要是引起胃肠运动功能紊乱，影响的部位不同，表现也可能不一样。胃：会造成胃的「瘫痪」，胃里面的东西没法排到肠子里，这被形象地称为「糖尿病性胃轻瘫」，患者可能会常感到没胃口、嗳气、恶心、呕吐、腹胀等；小肠：若是支配小肠的神经发生病变，患者就可能突然发生腹泻，少的每天 3～5 次，多的一天 20～30 次，晚上更严重，量很多，像水泻，但是一般没有腹痛、便血，有时候连着几天，有时候连着几周；大肠：这种情况就有可能变成便秘，甚至引起肠梗阻。有的患者便秘与腹泻交替出现。
糖尿病胃肠神经病变好发于哪些人群？长期高血糖者，本来就患有胃炎、胃及十二指肠溃疡、慢性肠炎、消化不良等疾患者，以及老年人，都是本病青睐的对象。平时就应该多注意。
糖尿病患者有胀气、腹泻、便秘等症状就是胃肠神经病变吗？不一定，因为糖尿病患者和普通人一样，也会得消化道的其他疾病，包括胃炎、溃疡、肿瘤等。所以即使有糖尿病，这些症状也不能和胃肠神经病变划等号。因此建议发现了问题还是要尽早到医院，找自己的内分泌科医生或者去消化科。可能还会需要做一些检查，比如胃镜、肠镜、粪便培养、血常规等，医生才能做出诊断。经常腹泻但肠镜正常，没有糖尿病症状也需要检查血糖吗？有些 2 型糖尿病患者，起病隐匿，缺乏口渴、多饮、多尿等糖尿病典型症状，以胃肠道症状如顽固性便秘或反复腹泻作为突出表现，很容易被忽视而贻误治疗时机。这种情况以中老年病人居多，所以，对发生于老年人的顽固性便秘或非感染性腹泻，不要习以为常，一定要警惕糖尿病已经并发胃肠神经病变的可能，及时就医，化验血糖。
糖尿病胃肠神经病变如何治疗？控制血糖：治疗方面，因祸起血糖，所以首先还是要控制好血糖，同时控制好血压、血脂，这是根本。营养神经：因为糖尿病性胃肠神经病变是一种神经病变，其次是营养神经治疗，口服、肌肉注射或静脉输注甲钴胺。针对症状治疗：糖尿病性胃轻瘫者，可服用胃动力药（如莫沙必利）帮助胃排空食物，缓解症状。糖尿病性肠病出现腹泻者，选用复方苯乙哌啶、洛哌丁胺、山莨菪碱等止泻治疗；便秘者也可选用通便药，必要时可以进行灌肠。通便药有很多种，可以在医生指导下使用包括刺激性泻药、高渗性泻药、容积性泻药和肠道内直接使用的润滑性泻药等。部分促进胃肠动力药能促进肠蠕动，也有一定的通便作用。但是神经系统病变时神经受损，修复需要一段时间，难度比较大，所以糖尿病性胃肠神经病变较难彻底治愈。糖尿病患者呕吐或腹泻后没胃口吃饭，血糖波动怎么办？糖尿病患者如果进食不规律，肯定会出现血糖波动。如果是急性感染导致的呕吐或腹泻，可以相应减少当日的药量，避免低血糖。如果是长期胃口很差，进食少，建议在医生指导下选用胰岛素，有条件者选用胰岛素泵，无条件者推荐采用睡前注射长效胰岛素，餐时注射速效胰岛素。进食完毕可根据进食量、血糖立即注射速效胰岛素；如不进食，则无需注射速效胰岛素。等消化道的症状缓解或痊愈后，再调整治疗方案。
糖尿病胃肠神经病变患者的生活上要注意什么？糖尿病胃轻瘫的饮食治疗是基础。病情不严重的，平时注意尽量选择低脂、低纤维素等易消化的东西，同时注意少量多餐，如每日 5～6 餐，总热量不变。这样既能满足营养需要，又避免让病情雪上加霜。症状比较重的，需要住院治疗，先通过静脉补液来补充营养，而不是继续吃东西加重肠道负担，需要让胃肠充分休息。等病情好转了，再调整进餐种类、次数，慢慢过渡到普通饮食，但仍要注意进食易消化食物，每餐吃七分饱即可。便秘的患者需养成定时排便的习惯，排便时精神上要放松，但不要看书报或者玩手机。同时也要注意合理饮食：多饮水，多吃新鲜蔬菜，适量吃水果，少吃高脂饮食，这些可部分帮助缓解便秘的症状。腹泻的患者可适当多吃些富含优质蛋白的食物，如鱼、瘦猪肉，注意多饮水，防止脱水。糖尿病胃肠神经病变，可以自己买药吃吗？治疗糖尿病性胃肠神经病变的药物都是处方药，需医生开处方，并在其指导下应用。而且促胃动力药、止泻药和通便药都会有一定的副作用，尤其是通便药，如果长期滥用更是危害巨大，甚至诱发肠道癌变。所以不舒服了还是建议尽早就医。
糖尿病胃肠神经病变怎么预防低血糖发生？因为得了糖尿病性胃肠神经病变，导致患者的胃排空、吸都慢，因为胃口差吃得也少，极易发生低血糖。所以应在避免发生低血糖的基础上控制血糖。对于无心脑血管疾病的 60 岁以下患者，空腹血糖控制在 6～8 mmo/L，餐后血糖在 8～10 mmol/L 即可，60 岁以上或合并心脑血管疾病者可适当放宽，空腹血糖控制在 8～9 mmo/L，餐后血糖在 10～11 mmol/L。
上消化道出血
上消化道出血是什么？简单讲，食管、胃、部分小肠（十二指肠上部）这三个部位发生的出血都可称作上消化道出血。其发生原因包括，消化性溃疡、糜烂性胃炎、食管胃底静脉曲张破裂出血等。
上消化道出血会有什么症状和表现？上消化道出血常有以下表现：出血的直接表现：呕血或黑便（柏油样便）。出血导致的间接现象：出血后身体血液不足，可出现头晕、心慌、乏力、突然起立时发生晕厥、肢体发凉、血压偏低等，更有甚者出现休克。同时患者皮肤、甲床、粘膜等也可能出现苍白。有些病人还会出现发热。上消化道出血会转变成癌症吗？有可能。在胃溃疡导致的上消化道出血中，溃疡不能根治，反复发作，有可能导致胃癌的发生，所以在出现上述情况的时候，积极治疗胃溃疡是很有必要的。而十二指肠溃疡并发上消化道出血时，虽然需要积极治疗溃疡等原发病，但是基本不会发生癌变。
上消化道出血哪些人容易发生？消化性溃疡、糜烂性胃炎、食管胃底静脉曲张和胃癌的病人容易发生上消化道出血。除了上面提到的几种疾病，食管损伤、血管瘤等很多疾病都可能导致上消化道出血。上消化道出血会传染吗？上消化道出血本身是不传染的。但导致出血的某些疾病可能会传染，如乙型肝炎病毒导致的肝硬化食管胃底静脉曲张，而消化性溃疡等导致的上消化道出血不会传染。血液传播各种血行传染疾病的机会是较大的，尤其没有相关抗体，自己有伤口时，救助不了解的患者需要避免直接接触。上消化道出血可以由喝酒、剧烈呕吐引发吗？可以。喝酒、剧烈呕吐都可能导致上消化道出血。酒精可以诱发急性的胃溃疡，从而导致出血；而剧烈地呕吐可能导致食管损伤、静脉破裂，从而导致出血。上消化道出血可以由幽门螺杆菌感染引发吗？视情况而定。一般情况下，幽门螺杆菌感染容易导致消化性溃疡，而消化性溃疡是上消化道出血的常见原因之一，但是部分病人幽门螺杆菌感染初期出现腹部胀痛等不适，行胃镜检查后诊断为幽门螺杆菌感染，但病情尚未发展到溃疡的程度，不会出现上消化道出血。所以，幽门螺杆菌感染与上消化道出血之间有个体化原因存在，不能肯定两者之间的直接关系。
上消化道出血发生后需要做哪些检查？抽血化验：血常规，评估有无贫血等发生，为是否输血、手术等提供依据；肝功能，评估有无肝功能损伤；肾功能，评估有无肾功能改变；大便常规，确定是否有消化道出血等情况；凝血功能，确定是否同时存在血液系统的疾病。根据情况可能需要做 X 线钡餐造影：评估消化道出血等情况。腹部 CT：了解有无肝硬化等并发症的存在，为诊断、治疗提供依据。血管造影：确定有无食管胃底静脉曲张等情况。内镜检查：胃镜、胶囊内镜等了解出血的部位、原因等。通常需要以上检查，不过实际情况应个体情况的差异而有所不同。上消化道出血与下消化道出血有什么不同？上消化道是消化道上段出血导致的，其主要表现为黑便，有时合并有呕血等情况发生，因为血液进入胃肠道后被小肠消化吸收，血细胞中的硫酸亚铁发生氧化，所以大便会成黑色。下消化道的出血主要是鲜血或者是暗红色血便，因为下消化道距离肛门比较近，出血后很容易从肛门排除，所以为血液的颜色比上消化道出血更加偏红色。上消化道出血患者在做胃镜检查前要注意什么？上消化道出血做胃镜检查前应该空腹 8 小时以上，空腹可以使胃内残留的食物尽量排空，这样能减少其对操作胃镜的医师的干扰，提高诊断的准确性和缩短检查时间。上消化道出血可疑患者，医生建议做胃镜有必要吗？非常有必要，胃镜是确定上消化道出血的首选检查方法。通过胃镜，医生可以看到上消化道的 2/3 左右，大部分容易出血的位置都可以在胃镜下看清楚，能第一时间掌握出血位置和出血量，检查具有很强的针对性。同时，可以通过胃镜直接电凝或喷洒药物止血，达到「诊断同时治疗」的效果，所以考虑上消化道出血时，做胃镜很有必要。上消化道出血的出血量怎么估计？大便潜血实验（采集部分大便，以确定大便中是否有血的一项检查）阳性时，提示胃肠道出血大于 5 mL。当出现黑便时，提示出血量超过 50 mL。当出现呕血时，提示胃内积血量大于 250 mL。当出现头晕、心悸、乏力等症状时，出血量大于 400 mL。当出现四肢湿冷、发热等休克情况时，出血量大于 1 000 mL。
上消化道出血应该看什么科？上消化道出血需要在消化内科就诊，或者到急诊科、胃肠外科等。上消化道出血需要住院治疗吗？发生了上消化道出血，建议积极住院治疗。住院后，在专科医师的指导下进一步检查评估出血的原因、出血的部位、出血的量，经过检查明确了出血的部位、出血的原因以及出血量后可以尽早采取相应的治疗措施，避免病情加重。上消化道出血能够完全治好吗？视情况而定，根据导致上消化道出血的原因不同治疗效果不同。肝硬化食管胃底静脉曲张导致的上消化道出血，不能治好，只能缓解，在饮食等方面注意后上消化道出血的表现可以缓解。消化性溃疡、急性糜烂性出血导致的上消化道出血可以在经手术或内镜治疗后可以治好。胃癌等消化道肿瘤导致的上消化道出血需要积极治疗原发病（胃癌等肿瘤），如果原发病反复发作，上消化道出血可能会反复发作的。上消化道出血如果不治疗，会有哪些严重后果？上消化道出血如果不治疗，会导致失血性贫血的发生，最终有导致失血性循环衰竭，血容量降低、休克甚至死亡。上消化道出血的治疗方式都有哪些？一般的治疗：取卧位，保持呼吸道通畅，避免呕血时吸入引起窒息。必要时吸氧、禁食等。监测生命体征，观察呕血与黑便、血便情况，定期复查学常规、红细胞、白细胞比容与尿素氮。补充血容量：在输血前先静脉滴注平衡液或葡萄糖盐水或胶体液扩充血容量，血红蛋白达到 70 g/L 后可不再输血。止血措施：药物止血 ：食管胃底静脉曲张破裂导致的出血，应尽快使用血管活性药物（如生长抑素、奥曲肽、特利加压素等）止血；非静脉曲张导致的出血（如胃溃疡）还应使用抑制胃酸分泌的药物（如以奥美拉唑、西米替丁等「拉唑」或「替丁」字样结尾的药物）。除了上面提到的药物，凝血因子缺乏者需要补充。内镜止血治疗 ：对于食管胃底静脉曲张破裂导致的出血，如果出血量中等或较少时，选择内镜直视下注射液态栓塞胶至曲张的静脉，达到止血的目的。其他疾病导致的出血，如胃溃疡，可通过注射凝血药物、电凝（通过器械使局部组织凝固坏死，达到止血的目的）等方式止血。手术止血：经颈静脉肝内门体分流术止血，此方式多用于门脉高压导致食管胃底静脉曲张破裂出血的患者。介入治疗，通过微创技术在出血动脉处注射栓塞剂，从而止血，此方法多用于胃癌导致的上消化道出血。对于上述方法无效的，通常需采用创伤更大的手术。三腔二囊管对于药物治疗无效的食管胃底静脉曲张破裂有一定止血作用。上消化道出血的患者都需要做手术吗？不一定。如果出血量较少，没有明显的头晕、乏力、剧烈腹痛、肝硬化病史等，可内科服药保守治疗，定期复查胃镜及血常规、大便常规，评估恢复情况即可。如果合并有消化性溃疡，溃疡大于 2 cm 时，建议积极手术治疗；如果溃疡面积较小，可以选择保守治疗溃疡。胃肠道肿瘤、肝硬化等疾病，建议积极手术，降低因上消化道大出血导致的死亡可能。上消化道出血的手术方式都有哪些？介入治疗：通过微创手术在出血动脉处注射栓塞剂，从而阻塞局部动脉达到止血的目的，此方法多用于胃癌导致的上消化道出血。经颈静脉肝内门体分流术：常用于肝硬化食管胃底静脉曲张导致的上消化道大出血（出血量大于全身血量 30%～50%）。胃大部切除术：常用于胃溃疡、十二指肠巨大溃疡导致的上消化道大出血（出血量大于全身血量 30%～50%）。上消化道出血住院期间，出现哪些情况时应该通知医生、护士来查看？住院期间，当患者出现大量血便、腹部疼痛明显加重或有血压明显下降时，应该及时通知医生、护士查看病人情况，确定有无继发性出血或上消化道大出血。上消化道出血出院后，用药过程中要经常复诊看医生吗？需要。在治疗用药过程中，需要经常复诊看医生，因为上消化道出血治疗过程中需要检查大便常规来评估出血有没有停止、治疗效果等。上消化道出血治好后还需要经常看医生吗？不需要。疾病治疗好以后不需要经常看医生，但是要注意大便的颜色，如果有黑便或是血便，要及时就诊，如果无上述情况，不需要定期看医生。上消化道出血治好后会有后遗症吗？一般不会。除外肝硬化食管胃底静脉曲张和消化道恶性肿瘤导致的上消化道出血，其他原因导致的上消化道出血通常不留有后遗症，恢复情况良好。上消化道出血治好后还会复发吗？视情况而定。肝硬化食管胃底静脉曲张和消化道恶性肿瘤导致的上消化道出血只能缓解，不能治好，缓解后也容易复发。其他原因导致的上消化道出血治好后，只要注意饮食上清淡、进食柔软食物等通常不会复发。
上消化道出血术后，家属需怎样护理患者？术后一般建议禁食几天，所以家属要配合安抚病人，同时给予病人适当的鼓励。当医生交代可以进食时，最好是给病人进食无渣、软饭，不要给粗糙、含纤维素较多的食物，避免出现术后再出血。上消化道出血在家治疗过程要注意什么情况？上消化出血在家治疗过程中主要留意大便的颜色，确定是否有鲜血、大便颜色由黑变红或黑色硬便变为黑色烂便，同时也要注意腹痛有没有加重，有无头晕、四肢乏力、心慌、突然起立晕厥等情况的发生。如果有以上情况建议及时到医院就诊。上消化道出血病患在饮食上应该注意什么？改善进食规律、戒烟及少饮浓咖啡等。避免过于粗糙、辛辣食物及大量饮酒。上消化道出血发生之后生活上应该注意什么？适当休息，减轻精神压力。停用不必要的非甾体类抗炎药物（如阿司匹林、布洛芬等），如确实有必要服用非甾体类抗炎药，可遵医嘱同时加用抑制胃酸分泌的药物（以「拉唑」和「替丁」结尾的药物）和保护胃黏膜的药物（如枸橼酸铋钾、铝碳酸镁等）。保持良好心理状态及充分睡眠。
上消化道出血可以预防吗？本病由多种疾病导致，如果有高风险的疾病，应该积极治疗疾病，达到预防出血的目的。无法预防的，可以学习了解上消化道出血的症状表现，及时就诊，降低出血后风险。
脱水
脱水是什么？在医学方面，脱水是指由于体内水分大量流失而不能及时补充，所造成的虚弱无力的表现，严重者会危及生命，需要补充液体的一种代谢障碍表现。脱水容易发生在哪些人群？昏迷的不能进食的，高热患者，长时间呕吐或腹泻的，食管癌患者，老年人，高温环境工作的人，尿崩症的患者，烧伤的患者，糖尿病患者，儿童等。脱水严重者为什么会容易发生危险？水分约占人体组成的 50％～80％，可因年龄、性别和体型的胖瘦而存在明显个体差异。新生儿总体水最多，约占体重的 80％，婴幼儿次之，约占体重的 70％；水在体内主要分布于细胞内和细胞外液，以及身体的固态支持组织中。总体水的 1/3 在细胞外液，包括血液、脑脊液、关节炎等，总体水的 2/3 在细胞内液。在脱水时细胞内液和外液相互补充，以保障重要脏器供血，维持细胞功能和形态。细胞发生严重缺水而皱缩，影响细胞功能，严重者发生细胞坏死破裂，越来越多的细胞破坏导致脏器破坏，细胞外液量减少引起重要脏器供血不足可能最终会危及生命。
脱水患者常见表现是什么？根据脱水程度临床分为轻度、中度、重度脱水：轻度脱水表现头晕、头疼、乏力、检查时皮肤弹性降低，有口渴等变现，失水量占人体的 2%～3%；中度脱水会有血压下降，循环功能障碍；失水量占人体的 3%～6%。重度脱水出现休克、昏迷等表现，失水量占人体的 6% 以上。脱水主要分为哪几种类型？根据渗透压分为高渗、等渗、低渗：高渗性（高血钠性）脱水失水多于失钠，血清钠 ＞150 mmol/L，血浆渗透压 ＞310 mOsm/L。见于高温环境或高热等大量出汗、喘息状态、气管切开、尿崩症、糖尿病铜症酸中毒、大量渗透性利尿。等渗性（正常血钠性）脱水水与钠成比例丢失，细胞外液呈等渗状 态，血清钠浓度保持在 130 mmol/L～145 mmol/L，血浆渗透压保持在 280～310 mOsm/L。见于急性腹泻、剧烈呕吐、胃肠引流术和肠瘘、大面积烧伤、反复大量放胸水或腹水。低渗性（低血钠性）脱水失钠多于失水，血清钠低于 130 mmol/L，血浆渗透压 ＜280 mOsm/L。见于急性肾功能不全多尿期、过度使用排钠利尿剂、高渗或等渗失水治疗过程中只补充水分，如反复呕吐、腹泻、胃肠减压等丧失大量含钠消化液或大面积烧伤后只补充水分。脱水与失血一样吗？不一样：失血往往含大量的血浆胶体，很早可能发生失代偿，早期容易发生失血性休克，风险极高，恢复较慢；脱水以失水为主，人体往往有代偿机制启动，发生休克时间较长，早期补充水分，恢复较快。脱水的成人与儿童有什么不同表现？成人相对比儿童含水量相对少，储备量大，应急能力强，故脱水症状相对轻，维持时间长；儿童含水量大，储备量少，早期就表现乏力，纳差，意识障碍较早，休克较早，儿童表达不清楚时，可能耽误抢救治疗时机，应积极重视。
脱水是什么原因引起的？摄入不足：比如沙漠上由于得不到及时水源补充，往往会有脱水；比如昏迷患者无法禁食水，食管癌患者不能禁食水。需要量增加：高热患者，高温环境工作的人可能发生。丢失过多：肠瘘，腹泻，烧伤等，尿崩症患者；大量放腹水、胸水等，利尿的患者；高渗性利尿者，如口服甘露醇，糖尿病酮症酸中毒患者等；长跑运动员、足球运动员在高温环境中大量出汗不能及时补充水分者可能发生。
脱水如何早期判断？早期脱水判定要根据有无丢失液体的病史；口干、乏力、头晕、尿少、尿色深等表现，查体发现舌体干燥，皮肤弹性差等表现综合判定；小儿哭闹时不流眼泪也是一表现；补水后口干等表现消失也是证明脱水的办法。
脱水应该去哪个科室就诊？成人看内科、急诊科，小儿则看儿科。脱水早期需要去医院治疗吗？脱水发生早期，可以通过口服补液迅速恢复，如口服补液盐 III；若高温环境工作人员及时补充水分和电解质等，不需要住院，口服困难者必须去医院鼻饲或静脉补充；小儿含水量较多，代偿能力差容易发生脱水，呕吐腹泻不能进食水，需要早期医疗干预；肠瘘、尿崩症等患者需要查找原因，对症对因治疗，不能忽视；糖尿病患者发生脱水后容易发生严重后果，故此需要警惕。脱水的患者为什么容易被忽略？脱水往往被其他症状掩盖，如小儿呕吐腹泻，丢失量不易估计，家长不敢再进食水，以为休息可以恢复，乏力表现原因是没吃东西，脱水不重视；还有卧床昏迷的老人，以为脑血管疾病或早期使用脱水剂造成脱水。有经验的医生会在治疗过程中充分评估容量，早期纠正。脱水患者的治疗原则是什么？根据脱水程度制定补水量，根据渗透压选择补液的成分；口服安全，故先口服，不能口服的鼻饲，最后可以选择静脉补液，同时注意电解质的补充；注意根据心功能和肾功能调整补液速度；尿崩症患者要查找原因，解除原因比补液更重要；老年人和小儿重视补液速度，不能过快，防止发生心衰；糖尿病患者注意血糖的变化，补液补充电解质的同时监测血糖；使用利尿脱水剂的患者权衡补液利弊。心、肾功能不全患者脱水时如何补水？心、肾功能不全脱水时应注意补水速度和量，评估应根据患者的心率、血压、尿量、末梢循环等，宁少勿多原则。严重脱水未及时治疗会产生什么不良后果？严重脱水可以导致意识障碍，血压下降，心脏骤停，危及生命，各脏器功能血供障碍引起缺血缺氧，导致多脏器功能衰竭。脱水患者治疗效果如何？脱水患者及时补充水分，大多预后良好，即使发生休克者积极治疗也能恢复，需要医生在补水中不断评估患者口干症状，尿量情况，皮肤弹性，末梢循环等情况，随时调整，绝大部分脱水患者可以治愈。
脱水在饮食上要注意什么？脱水首要是口服或者静脉补液，无具体的饮食禁忌。脱水期间除了规范补液之外，可以选择进食流质、半流质食物补充能量和水分。脱水在生活上要注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。大量出汗、体液丢失后要及时口服补液；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
脱水如何预防？日常生活中的脱水，多因为天气炎热，体内水分与电解质的流失而又没有得到及时补充。最近全国各地的天气酷热，在现在这样炎热的天气下要特别注意水分的补充。除此之外，患有慢性疾病的人或运动员也是更容易脱水，此时应多饮水、补充液体或者补充口服补液盐来防止水电解质紊乱；老年人随着肌肉的减少，体液量也随着减少，容易导致水分不足，且口渴的感觉可能不再那么敏感。建议睡眠、洗澡、运动前后都要补充水分。炎热夏天如果出了一身大汗，或是因为腹泻等原因脱水，补水的同时，也别忘了补充一些电解质。菜汤、水果、运动饮料或者口服补液盐都是不错的选择。如果症状很严重，需要及时到医院就诊。
吞咽困难
吞咽困难是什么？吞咽困难，又称为咽下困难，指吞咽食物或者喝水时感觉到费力或梗阻感，从而导致不能或者难以吞咽食物，俗称「发噎」，通常被老百姓描述成「吃东西容易噎」，「吃东西沾到食管上了」等。平时主要表现为吞咽食物感到费力，食物通过口或咽时有梗阻的感觉，吞咽时间过长，严重的甚至不能咽下食物和水。吞咽困难有哪几种类型？各有哪些表现？根据发生部位可分为：口咽性吞咽困难、食管性吞咽困难。口咽性的吞咽困难：表现为在开始吞咽时便感觉困难，感觉食物卡在颈部。常伴有吞咽启动的困难、鼻音、咳嗽、口腔异味、构音障碍和复视、复发性的吸入性肺炎等。食管性吞咽困难：多与消化系统疾病有关，常见的伴随症状包括反流、吞咽疼痛、呛咳、声音嘶哑、胸骨后疼痛或烧灼感等，相比口咽性吞咽困难，患者感到食物卡在胸部或颈胸部之间。
吞咽困难怎么治疗？吞咽困难的治疗方法的选择主要根据引起吞咽困难的疾病来决定，常用的包括：调整营养和饮食，调整食物为软食、流质等，可以将食物与液体同食；对于中风等神经系统疾病引起的动力性吞咽困难可以通过改善吞咽姿势，接受特定的吞咽训练来改善；质子泵抑制剂等抑酸药（如奥美拉唑、兰索拉唑）也常应用于酸反流性疾病引起的吞咽困难；食管发生狭窄的患者可以通过扩张、放入支架或手术治疗。具体治疗建议应根据病因，依据医生指导进行。吞咽困难患者饮食上需要注意什么？对于吞咽困难的患者，尤其是需要进行康复训练的患者，饮食方面的注意十分重要。无论能否进食固体食物，都应该避免食用较硬的新鲜水果、有坚果的面包、生蔬菜等，这是因为这些食物不容易吞咽，会影响患者康复训练的信心和效果；将食物做的好看好闻一些可以增加患者的食欲；在进食时保证水或其他饮料就在手边以便可以随时饮水帮助吞咽；确保吃饭环境的安静。
吞咽困难者什么情况下应该去看医生？大部分的吞咽困难不能自行缓解，需要进行适当的治疗，尤其是严重影响进食、明显的体重下降、伴有严重的反流或呕吐时。由神经系统引起的吞咽困难多发生在病因疾病之后，可在门诊复诊时告知医生。如果引起了严重的呼吸困难或者食物团块因为狭窄卡在了喉部或者食管应该立即前往就近的急诊进行治疗，以免发生生命危险。吞咽困难应该去什么科室就诊？吞咽困难出现后去医院就诊所选择的科室需要根据引起吞咽困难的病因来确定，一般来说通过病史和伴随症状可以进行大致判断。吞咽困难呈进行性发展，伴随有明显的体重下降、消瘦，可能是食管的恶性肿瘤，需要到消化内科就诊；如果患者有过脑血管疾病史，或者还伴有其他部位的瘫痪或麻痹多考虑神经系统发生病变，这时需要到神经内科就诊，治疗原发疾病；颈部有肿块，伴有饮水呛咳，声音嘶哑，有可能是甲状腺肿大，这时候需要到耳鼻喉科就诊；如果有抑郁症、癔症等病史，或者同时伴有不正常的精神症状，可能为精神性因素引起的吞咽困难，建议去专业的精神卫生中心或者精神科治疗。
吞咽困难可能是什么原因引起的？引起吞咽困难的疾病大致可以分为机械性和动力性两类：机械性吞咽困难：任何原因导致的食管直径变小都有可能引起吞咽困难，这包括食管本身疾病引起的狭窄和食管外的脏器增大压迫食管两种，常见的包括咽喉、食管部的炎症，食管肿瘤，甲状腺肿大，纵膈肿瘤等。动力性吞咽困难：正常的吞咽是依靠一套神经和肌肉的配合来完成的，如果控制吞咽的神经或者肌肉出现了问题，我们称之为动力性吞咽困难，比如脑血管意外（中风）、重症肌无力、帕金森病、贲门失弛缓、皮肌炎等。除了以上两种，精神疾病如癔症、焦虑症和抑郁症也常常会引起吞咽困难。
体重下降
体重下降是什么病？这里的体重下降主要指不明原因的体重下降，即非自愿体重减轻，也称为「非主动体重减轻」或「非计划性体重减轻」。不包括主动减肥、节食等有目的计划的减重，或者预计会由治疗引起的体重下降（比如心力衰竭患者利尿治疗后的体重减轻），或已知疾病所造成的体重减轻。没有主动减肥却体重下降，特别是如果体重显著或持续下降，可能是潜在疾病的征兆。体重下降者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，家人朋友的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。体重下降什么范围是正常，什么情况需要警惕？一般来说，健康的减重速度，是每周最多 0.5～1 公斤。需要临床进一步评估的体重下降一般是指：体重在 6～12 个月内相比平常体重下降 5% 以上。体质指数（BMI）小于 18.5 即可被定义为体重过轻，低于这个数值，就被认为身体难以保持理想的健康状态了。体重下降会影响月经吗？女性体质量下降到标准体质量的 15% 以下时就很可能月经闭止，即跌重性闭经。中枢神经对体重急剧下降非常敏感，如果 1 年内体重下降 10%，即使依然在正常范围内，也有可能引起闭经。体重快速下降可通过大脑神经内分泌系统，直接或间接地干扰下丘脑—垂体—卵巢轴功能，从而导致功能型下丘脑闭经，闭经时间常超过 6 个月，雌激素及促性腺激素水平降低。跌重性闭经女性的血促黄体生成素（LH）水平明显低于正常月经周期女性。体重下降能降低血压吗？适度的体重减轻可降低血压，也可预防高血压的发生，但过度减重可能会有相反效果。逐步适度减重可降低胰岛素抵抗，使血压降低、改善舒张功能和降低室性心律失常的风险，但如果通过不均衡饮食和不合理运动的快速过度减重可能会引起并发症。体重下降后脸会瘦吗？不一定。脸大的原因有很多种，如：脂肪堆积咬肌肥大肌肤松弛水肿大骨架前面 4 种的「大脸」，可以通过运动对肌肉、脂肪和水分代谢产生影响而改变，但骨骼发育定型后不容易改变，而且受基因和代谢能力差异的影响，随着体重下降，脸是先瘦后瘦还存在个体差异。减重本质上是脂肪组织体积减小的过程，脂肪组织分布于颈、腰、臀、腹部等部位。对于正常成人来说，脸部脂肪的厚度相比于身体躯干部位的皮下脂肪层，是要薄得多的。因此，减重的时候身体躯干部位的脂肪减小，要远远多于脸部脂肪，所以瘦脸效果并没有瘦身来得显著。
体重下降怎么缓解？不明原因的体重下降，需要评估原因并除针对病因干预。如果是饮食能量不足，那么增重最重要的是摄入超过身体所需量的卡路里。持久缓慢的增重需要把每日目标设定为超过身体所需卡路里约 300～500 大卡，快速增重则需要 700～1000 大卡。1.饮食上① 多吃蛋白质。健康增重最重要的营养成分是蛋白质。高蛋白食物包括肉类、鱼、蛋、奶制品、豆类、坚果等。如果在增重，每天蛋白摄入量应该以 1.5～2.2 克乘以体重公斤数。如果摄入足量蛋白有困难，乳清蛋白粉可以做为蛋白质补充。② 尽可能多食用高能量的健康食物。如果增重是首要目标，应当摄入高糖、高脂的食物，最好是每餐都摄入大量的蛋白质、碳水化合物和脂肪。下面是一些用于增重的理想的高能量食物：坚果：杏仁、核桃仁、澳洲坚果、花生等；果干：葡萄干、枣干、西梅干等；高脂奶制品：全脂奶、全脂酸奶、奶酪、奶油；脂质和油：初榨橄榄油、牛油果；谷物：粗粮如燕麦和糙米；肉类：鸡肉、牛肉、猪肉、羊肉等，可以选择较肥的肉；块茎类食物：土豆、红薯、白薯。③ 增加饮食频率。一天至少吃三顿，在可能的时候加餐或食用零食，例如午餐和晚餐之间，晚上睡前。2.生活上① 负重训练。提高力量将额外的卡路里变成肌肉而非脂肪，可以每周 2～4 次进行负重训练，循序渐进地增加负重。增重的阶段，最好暂缓有氧运动，有氧运动做太多会耗尽额外摄入的卡路里。② 保证高质量的睡眠，好的睡眠对肌肉生长极为重要。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解体重下降，或者体重下降加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。体重下降有哪些注意事项？在进行减重时应注意减重速度和减重范围。一般来说，健康的减肥速度，是每周最多 0.5～1 公斤。但也并非绝对，要看个人具体情况，综合来说，超重程度更高的（不一定是体重更大），减重速度会更快，建议每周减去初始体重的 1%。关注 BMI（身体体重指数）来确定减重范围。BMI = 体重（kg）除以身高（m）的平方，单位是 kg/㎡。体重超重或肥胖的，减到正常范围；体重已经在标准以内的，尽力降低体脂肪；体重接近标准低限或已经过瘦的，增肌增重是关键。在没有进行刻意节食、运动减肥等合理原因的情况下，体重突然下降是身体健康状况的一个反应，是一种信号，应首先证实体重减轻，然后进行仔细的病史采集和体格检查。
体重下降了多少需要警惕？如果没有刻意节食、运动减肥等合理原因，而体重在 6 至 12 个月的时间内，减轻 4.5～5 kg 或是总体重下降超过了 5%，这样的情况就需要警惕了。体重下降什么情况下应该前往医院就诊？体重下降伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：体重突然无缘由下降，并且伴随着身体感到疲乏无力等；在没有刻意节食、运动减肥等合理原因的情况下，6 到 12 个月内体重不明原因下降超过 5%。体重下降可能需要做哪些检查？1.体格检查体格检查侧重于评估非主动性体重减轻原因，包括精神疾病、甲亢、营养缺乏和慢性疾病等的症状：一般表现——患者可能存在情感平淡，这可能是精神疾病的表现。头颈部——需要检查患者有无营养缺乏造成的眼肌麻痹和其他特征，比如唇干裂、舌炎等。需要的话应该进行牙科检查，因为牙齿不健康可能会导致体重减轻。心肺功能检查——慢性心肺部疾病患者可能会出现体重减轻。腹部检查——需要评估患者有无腹部压痛、腹水、肝脾肿大和腹部肿块。认知功能和神经系统检查——医生会以神经系统检查来评估有无异常。无认知障碍和痴呆也要评估，特别是老年患者，因为这些问题也可导致体重减轻。其他——如有无淋巴结肿大。2.诊断性检查确证体重减轻 ≥ 5% ，并且病史或体格检查有阳性发现时，进一步的检查，应侧重于证实受到怀疑的疾病。病史或体格检查提示吸收不良的患者应行相应评估。病史和体格检查难以指导诊断时，大多数患者都可通过基础诊断性检测得到诊断。根据这些基础诊断性检测，再指导后续的检查。基础诊断性评估应包括：全血细胞计数 + 分类计数电解质血糖和糖化血红蛋白（A1c）血钙肾功能和尿液分析肝功能促甲状腺激素大便潜血红细胞沉降率或 CRPHIV有危险因素的患者检测丙型肝炎胸片（针对结核病或恶性肿瘤）和年龄对应的癌症筛查
体重下降或体重下降过快可能是由哪些原因导致的？在无发热或甲亢等会增加能耗的其他原因时，体重减轻主要是由食物摄入减少引起。进行性非自愿性体重减轻往往提示严重的躯体或精神疾病。非自愿体重下降可能与以下疾病相关：1. 恶性肿瘤尤其是胃肠道癌、肺癌、淋巴瘤、肾癌和前列腺癌等常造成体重减轻。癌症恶病质患者存在复杂的代谢异常，会导致肌肉减少。因恶性肿瘤而体重减少的患者，常在初始诊断性评估中检出一种或多种异常，例如，疼痛、腹部膨隆、恶心、呕吐、吞咽困难、早饱（肝脾增大或恶性肿瘤阻塞所致）、高钙血症或吸收不良症状。2. 胃肠道非恶性肿瘤性疾病许多胃肠道非恶性肿瘤性疾病都可造成体重减轻，例如，消化性溃疡病、造成吸收不良的疾病（例如，乳糜泻）和炎症性肠病。因胃肠道疾病而体重减轻的患者通常存在胃肠道症状，例如厌食、腹痛、早饱、吞咽困难、吞咽痛、腹泻、脂肪泻或慢性出血表现，还可能伴有慢性炎症、慢性局部缺血、梗阻或瘘的症状和体征。炎症性肠病（IBD）患者可能有除了腹泻、腹痛等肠道的不适之外，肠道以外其他部位的不适。吸收不良可能会引起体重减轻，而食欲增加或正常。3. 精神疾病抑郁：抑郁患者通常同时存在其他导致体重减轻的因素，如社会隔离、身体残疾、痴呆、吞咽困难、使用药物 / 毒品以及多种慢性疾病，因此难以确定抑郁本身对体重减轻的影响。进食障碍：正常体重或体重低下的患者存在自己超重的强迫观念时，会因食物摄入减少、过度运动、自行催吐、使用药物 / 草药和 / 或与神经性贪食症 / 厌食症有关的行为而体重减轻。其他：其他精神疾病患者也可能会出现食欲减退和非自愿性体重减轻。在双相情感障碍的躁狂阶段，多动和先占观念可能会干扰正常进食模式。在极少数情况下，妄想或偏执狂患者可能对食物产生古怪观念，导致食物摄入减少，体重随之减轻。4. 内分泌疾病甲亢：体重减轻是甲亢的典型症状。大多数患者存在多食。一些较年轻的轻度甲亢患者摄食充分，导致体重实际上出现增加。但在较年长的患者中，甲亢常导致厌食和加速体重减轻。糖尿病：未控制的糖尿病可造成体重减轻伴食欲增加，特别是新发 1 型糖尿病。肾上腺功能减退症：慢性原发性肾上腺功能减退症通常表现为显著的体重减轻，不过其他症状和体征更为明显：如脱水、厌食、疲劳、精神不振和虚弱。急性或下丘脑或脑垂体功能障碍引起的肾上腺功能减退症通常不伴体重减轻。嗜铬细胞瘤：嗜铬细胞瘤患者的高肾上腺素能状态理论上会导致体重减轻伴食欲增加，但实际上仅 5% 的患者报告体重减轻。5. 感染性疾病许多慢性感染都会导致非自愿性体重减轻。例如：HIV：HIV 感染者的每日总能耗与正常人相似。HIV 感染者的体重减轻通常呈阵发性，与继发感染或胃肠道疾病同时发生，导致能量摄入减少。伴随感染的嗜睡和疲劳可能有助于维持能量平衡和体重。结核病：许多活动性结核病患者都会出现体重减轻。显著体重减轻属于再活动性结核患者的主要体征和症状。丙型肝炎：除恶心、厌食和虚弱外，丙型肝炎病毒慢性感染还可导致体重减轻。蠕虫感染：许多蠕虫感染都可导致营养缺乏和体重减轻。6. 晚期慢性疾病晚期慢性心脏病、肺病或肾病均可伴有体重减轻。充血性心力衰竭：Ⅲ 级或 Ⅳ 级的心力衰竭患者中近一半存在瘦体重减轻，且符合营养不良标准。这类人群的体重减轻可与厌食、早饱、抑郁、肠肝淤血以及细胞因子和血管紧张素 Ⅱ 水平增加相关。慢性心力衰竭相关性体液潴留往往会掩盖瘦体重过度减轻。慢性心力衰竭患者的体重减轻与死亡率增加有关。慢性肺部疾病（肺恶病质综合征）：严重的慢性肺部疾病患者可发生慢性体重减轻伴营养不良，即肺恶质病综合征。患者的呼吸肌做功增加且可能存在全身性炎症，因此即使充分摄入卡路里也可发生进行性体重减轻。体重减轻通常随肺部疾病恶化而阵发性出现，且不会在肺部疾病缓解后恢复。糖皮质激素治疗、全身性炎症及不运动都会导致严重肺部疾病患者丢失肌肉质量。晚期肾脏疾病：肾小球滤过率降至 15 mL/min 以下后，晚期肾脏疾病患者通常会发生厌食和其他尿毒症症状。与心力衰竭一样，晚期肾脏疾病中的体液潴留往往掩盖了实际的瘦体重减轻。7. 神经系统疾病一些神经系统疾病可导致体重减轻，包括脑卒中、痴呆、帕金森病和肌萎缩侧索硬化症，体重减轻可能是由一种或多种障碍引起，如认知功能改变、运动功能障碍和吞咽困难。8. 药物使用一些非处方药物、处方药物和违禁药物都可导致体重减轻。已知几种常见处方药的良反应中都包括体重减轻，例如抗癫痫药、糖尿病药及甲状腺药物。减量或停用一些抗精神病药物（如氯丙嗪、氟哌啶醇、硫利达嗪、美索达嗪）可引起严重体重减轻。体重减轻的患者通常接受过多年的高剂量治疗。9. 其他物质滥用酒精：许多酒精依赖患者的大部分热量都是来自于酒精，因此除体重减轻外还存在多种营养缺乏。但继发性腹水和体液潴留掩盖可能会掩盖酒精性肝硬化患者的体重减轻。可卡因：多达 40% 的长期可卡因使用者会出现体重减轻、厌食和睡眠障碍。苯丙胺类：苯丙胺类促进突触前神经末梢释放儿茶酚胺，其可降低食欲并提高基础代谢。大麻：长期使用大麻后停用可引起包括厌食、体重减轻、易激惹和怪梦的综合征。吸烟：大量抽烟会导致体重下降，而戒烟后体重增加。10. 风湿性疾病风湿病（例如，类风湿性关节炎、巨细胞动脉炎）患者的全身性症状中通常包含体重减轻。11. 其他导致摄食不足的社会因素：患者可能会因社会因素导致的摄食不足而出现体重减轻，尤其是老年人。一些人必须为职业保持非常苗条的身材（如长跑运动员、模特、芭蕾舞者和体操运动员）。部分从事高强度训练的人必须大幅度增加卡路里摄入，以保持体重和肌肉质量。增加食物摄入量不一定足以维持体重，这可引起短暂或持久性体重减轻。一些疾病能引起病理性的体重下降，如果出现体重过轻或体重下降过快，特别是在没有刻意减重，却出现体重明显下降时，建议及时就诊，排除以上疾病。体重下降后又上升是怎么回事？身体存在一个体重调定点，当体重下降后，身体都会通过调节饥饿感和代谢率来抗拒改变，如减少能量消耗和调节激素变化，产生有利于体重增加的适应现象：减重引起机体能量消耗减少。调节食欲的外周激素信号发生改变。体重减轻后，可刺激食欲的食欲刺激素和可促进能量储存的葡萄糖依赖性促胰岛素释放肽分泌增多。而其他抑制摄食的循环介质（如，瘦素、肽 YY、胆囊收缩素和胰淀素）分泌减少。体重减轻后，这些激素适应现象可持续至少 1 年，共同协力阻碍维持减重。
胃癌
胃癌是一种什么病？胃癌指的是源于胃黏膜上皮细胞的恶性肿瘤，与幽门螺杆菌感染、吸烟、高盐饮食、遗传等因素有关[1]。早期大部分患者无明显症状，可能出现消化不良，随着病情发展，还会出现腹痛、消瘦、厌食、乏力、贫血、黑便等症状[1]。通常采用手术治疗，辅以放化疗，早期胃癌一般预后良好，有治愈的可能，中、晚期预后较差，因此，若发现胃部不适应尽早检查。若需自测风险，可点击此处即可做初步评估。胃癌常见吗？常见。胃癌是最常见的癌症之一，经调查，我国 2017 年胃癌患病率为 101.49/10 万，也就是说我国约一千人中就有一个人患有胃癌[2]。胃癌应该去哪个科室就诊？消化内科、肠胃外科、普外科、肿瘤科、急诊科。一般需去消化内科就诊，如果已经明确胃癌，可到普外科（肠胃外科）或肿瘤科就诊。如果出现呕血、剧烈腹痛、反复呕吐等症状应立即去急诊科就医。胃癌有哪些类型？1. 早期胃癌与进展期胃癌（中期与晚期胃癌）一般按照肿瘤浸润程度，分为早期胃癌与进展期胃癌[1]，其症状有明显差别。浸润程度，可以简单理解为肿瘤侵犯胃的组织深浅程度。（1）早期胃癌：癌组织局限于胃黏膜及黏膜下层，相对轻一些。80％的早期胃癌患者无症状，部分患者可出现消化不良等情况。早期胃癌无淋巴转移时，可通过内镜治疗[1]。（2）进展期胃癌：包括中期与晚期，癌组织浸润超过胃黏膜下层，相对严重。具体来说，进展期胃癌深度超过黏膜下层，已侵入肌层者称为中期胃癌；侵犯程度达到浆膜或浆膜外的情况，称为晚期胃癌。进展期胃癌最常见的症状是体重减轻（约占60％）和上腹痛（约占50％），另有贫血、食欲缺乏、厌食、乏力等症状。进展期胃癌在无全身转移时，可以手术治疗。在肿瘤切除后，还需要尽可能清除剩下胃部的幽门螺杆菌感染[1]。2. 组织病理学分类，如胃腺癌、胃髓样癌等如果怀疑是胃癌，在胃镜下会取一些患者胃部组织做病理检查，也就会在报告单上看到组织病理学的分类。世界卫生组织近年将胃癌分为：腺癌（乳头状腺癌、管状腺癌、黏液腺癌、混合型腺癌、肝样腺癌）、腺鳞癌、髓样癌、印戒细胞癌、鳞状细胞癌和未分化癌等[1]。根据癌细胞分化程度，还可分为高、中、低分化三大类，分化程度越低的癌，恶性程度越高。3. 此外，胃癌类型除了分类，还包括分期。通常分期越高（分期的数字或英文排序靠后）意味着肿瘤进展程度越高。TNM 分期系统是目前国际上通用的肿瘤分期系统，也是临床上对恶性肿瘤进行分期的标准方法，具体TNM 分期的含义，可以点击查看。胃癌患者通常能活几年？早期胃癌规范治疗效果往往比较好，对生活质量、寿命的影响较小。晚期胃癌治疗效果较差。由于大部分胃癌在确诊时已为中晚期，五年生存率约 7%～34%[1]，不过经过积极治疗也有可能再活五年甚至以上。
胃癌有哪些常见的症状？大部分的早期患者无症状，少部分人有消化不良症状，进展期胃癌逐渐出现消化系统及全身症状，如上腹疼痛、食欲缺乏、身体乏力，逐渐出现贫血、体重下降等症状，晚期胃癌患者甚至可以在上腹部可扪及肿块，有压痛，有时还会有呕血或黑便等症状[1]。胃癌会导致哪些并发症？可能会导致以下并发症[1]：胃出血：是最常见的胃癌并发症，当胃癌侵蚀周围或深处血管时，可导致胃出血，轻者出现黑便，重者呕血。癌转移：恶性肿瘤会扩散、转移至其他器官，如果贲门癌侵犯至食管，可能会出现吞咽困难；如果转移至肝脏，会引起肝区疼痛、黄疸和发热；如果转移至肺，则表现为咳嗽、咳血、呼吸困难等症状。胃穿孔：当溃疡型胃癌穿透胃壁时，就会发生胃穿孔，表现为突发剧烈腹痛或长期腹部隐痛。幽门梗阻：胃窦癌容易引起幽门狭窄，导致胃内食物不能正常通过，多有腹部不适、反复呕吐等症状。
胃癌的发生和什么有关？主要与以下因素有关[1]：吸烟：烟草中含有多种致癌物，如多环芳烃、尼古丁等，长期吸烟患癌率明显增加。感染：最常见的是幽门螺杆菌感染，人类疱疹病毒和其他感染因素也可导致胃癌。通常先引发慢性胃炎，之后导致胃黏膜萎缩和溃疡，逐步向胃癌演变。饮食习惯和环境：高盐饮食或经常食用霉变食品、腌制食品可增加患病风险，含有硝酸盐的食物最终会被体内细菌转换成致癌物亚硝胺，长期作用于胃黏膜则会导致癌变。酒精也会刺激、损伤胃黏膜，长期喝酒也有可能导致胃癌。此外，水土中的亚硝酸盐、微量元素比例失调、化学药剂污染可经饮食途径参与胃癌的发生。遗传因素：如果直系亲属中或者近亲中有患胃癌的病人，那么可能会增加患胃癌的风险，少数患者为遗传性胃癌综合征或遗传性弥漫性胃癌（部分为常染色体显性遗传，子女有 50% 的可能发病）胃部良性疾病：胃部良性疾病如胃溃疡、胃息肉、萎缩性胃炎、胃黏膜肠上皮化生等如果没有得到适当的治疗，随着时间的延长，会增加癌变的风险；胃部手术史、恶性贫血也会增加患癌的风险。胃癌的常见人群有哪些？吸烟、酗酒人群；高盐饮食、爱吃腌制食品的人群；幽门螺杆菌感染人群；胃病久治不愈或不及时治疗的人群；有胃癌家族史人群。胃癌会遗传吗？可能会遗传，约 10% 的患者有家族史，有胃癌家族史者，发病率高于人群 2～3 倍[1]。对于有胃癌家族史的人，建议 40 岁以后定期体检，如果有消化不良、上腹痛、恶心等症状时及时就医。胃癌会传染吗？胃癌不会传染，但如果胃癌患者有幽门螺杆菌感染，很有可能把病菌传染给家人，因此家里有胃癌患者的话，最好采取分餐制或使用公筷。
怎么确定得了胃癌？需要哪些检查？通常先进行体格检查，之后检查血常规、便常规、血清检查、胃部影像学检查（X 线检查、CT 检查等）、胃镜检查和黏膜活检等[1]。体格检查：检查营养状况以及有无上腹部肿块和压痛的症状。血常规：检查有无贫血。便常规：检查有无便血。血清检查：检查血胃蛋白酶原、血清肿瘤标志物以及胃泌素有无异常，帮助分析病情。影像学检查：包括 X 线钡餐、超声检查、CT 检查、磁共振检查等，可观察胃内病变情况，判断肿瘤部位以及转移程度。胃镜检查结合胃黏膜活检：胃镜检查胃部情况时若发现可疑病变还可以进行活检，判断肿瘤是否为恶性，可确诊是否为胃癌。胃癌会与其他疾病混淆吗？胃癌需要与以下疾病进行鉴别[1]：胃溃疡：与胃癌都会表现为上腹胀痛，也可能伴有消化道出血，通常不会出现明显消瘦和腹部肿块等症状，可通过胃镜检查鉴别，胃溃疡的边缘较规整，多呈近圆形，而胃癌可观察到肿块，溃疡边缘不规则，呈结节状隆起，底部有污秽灰白苔，触之易出血。胃息肉：大多数息肉患者无症状，但也有少数患者表现为腹部压痛、食欲下降等症状，因此也会怀疑胃癌，可通过胃镜黏膜活检鉴别，胃息肉多有隆起且为良性病变，胃癌是恶性肿瘤。胃部良性肿瘤：当肿瘤体积变大时，会和胃癌有相似的症状，如上腹部不适、贫血、疼痛、消化不良、黑便等，需要通过胃镜活检鉴别良恶性。
胃癌应该怎么治疗？手术治疗：胃癌主要采取手术治疗[1,3]。内镜手术：适用于早期无淋巴转移且病灶较小的患者，包括内镜下黏膜切除术和剥离术，手术创伤小，时间通常在 1～2 小时，需要局部麻醉，术后一周左右可恢复。腹腔镜手术：一般用于早期胃癌，因无需开腹有出血少、恢复快的优点，手术时间在 2～3 小时左右，需要全身麻醉，术后半个月左右可恢复。根治切除手术：适用于胃癌无全身转移的患者，一般尽可能切除肿瘤，可根据扩散的程度和病情选择部分切除或全切除，手术通常需要 3～4 小时，采用全身麻醉，术后一个月左右可恢复，可能有术后出血的风险。区域淋巴结清扫手术：胃癌发现时通常已有淋巴结转移了，为了减少复发的可能，需要一起切除。本手术往往是伴随着根治切除手术一起进行的，因此切除手术的时间包含了本手术。放射治疗：多为术前和术后放疗，有研究显示术前放疗可以提高根治性切除率，局部控制率和长期生存率，术后放疗为手术之后的辅助治疗[3]。化学治疗：可分为术前化疗，术中化疗，术后化疗和晚期胃癌的姑息性化疗。术前化疗为消灭亚临床转移灶，增加手术切除率，减少术中转移。术中化疗，可以降低腹膜或网膜的转移，有助于提高生存率。术后化疗为消灭亚临床灶，减少复发和转移。晚期胃癌的姑息性化疗目的是缓解症状，改善生活质量，尽量延长生存期。早期胃癌无转移者，一般不需要术后化疗，切除手术往往需要术前和术后辅助化疗[1]。如果是晚期，可选择进行姑息治疗（无法根治，但可以减轻症状，延长寿命的治疗），包括症状管理、姑息性抗肿瘤治疗、姑息性放化疗以及心理、精神支持治疗等[4]。胃癌在刚发现时就是晚期了怎么办？如果确诊时已经是晚期了，建议找肿瘤专科医生（包括肿瘤外科和内科）就诊，根据具体的状态等情况，可以考虑化疗、免疫、靶向治疗、最佳支持治疗等方案，以及多种方案的综合治疗。尽可能的改善病人的生活质量，延长生存期。另外部分晚期的患者经过多学科的讨论，综合治疗，达到治愈的目的。
胃癌手术治疗后患者和家属需要注意什么？注意不要触碰手术伤口，避免剧烈运动；若出现恶心、呕吐、腹痛等症状应立即报告医生；饮食由流质饮食开始过渡，如汤类、粥类，选择易消化的食物，少食多餐；早睡早起，不要熬夜；家属应多陪伴患者，防止其出现烦躁、焦虑或抑郁的心理。胃癌术后多长时间复查？胃癌术后的复查时间建议术后两年内每 3 个月复查一次，两年至五年，每 6 个月复查一次，五年后每 12 个月复查一次。如果期间有不舒服的情况可以随时找医生。胃癌术后复查都检查什么？胃癌术后的检查项目包括：体格检查；血常规、肿瘤标志物 CEA、CA199 等；便常规+潜血；胸部 CT，腹部的可以检查超声、CT 或者磁共振等检查。胃镜检查建议每年做一次；如果是全胃切除术后，还需要注意监测营养状况。胃癌晚期疼痛怎么办？进行姑息治疗以缓解病情，减轻疼痛症状，延长寿命，或者遵循医嘱使用止痛药。
胃癌如何预防？戒烟戒酒；不经常空腹或暴饮暴食；尽量不吃过烫或过冷的食物（冷的食物最好少吃，热食最好不超过 50 ℃，不要冷热一起吃）；不吃过期和不卫生的食品，肉类要煮熟；尽量少吃烧烤、油炸食品、腌制食品和火锅；多吃新鲜的水果、蔬菜；饭前便后要洗手，与他人共食时使用公筷；有胃癌家族史的人群，应该定期进行检查；若有胃病或胃部不适，应积极治疗；规律作息，避免过度劳累，进行适当的体育锻炼，提高免疫力。隔夜饭菜、剩菜对健康有没有害？会不会致癌？的确，饭菜烹饪后隔夜放置，第二天可能会产生亚硝酸盐，但做好预防措施，则不用担心会中毒或致癌。首先，虽然熟食中的亚硝酸盐含量在冷藏保存过程中会有所增加，但在 24 小时内，产生的亚硝酸盐的量只有非常少，并没有超过相关国家标准，根本不可能达到中毒甚至致癌的程度。但如果还是很担心，就要做到两点，尽可能缩短保存时间，或者尽可能降低保存温度。因为熟食存放时间越长，温度越高，则滋生细菌越多，产生的致癌物越多。另外，带饭时可以对饭盒进行简单的消毒，也可以降低微生物和亚硝酸盐的量：烫：先把洗净的饭盒里外用沸水烫一遍，尽量杀死细菌；装：再把刚出锅的大米饭装进去；封：然后马上把饭盒封严；藏：温度降到不烫手的程度，再立刻放到冰箱里。最后，吃饭前检查盒子是否密封：密闭的饭盒或玻璃饭盒，盖子会很难打开，因为盒内的空气受冷收缩，造成负压。这样的盒子外面的细菌想进去都很难，也就不用担心亚硝酸盐的问题了。
胃肠道间质瘤
胃肠道间质瘤是什么病？胃肠道间质瘤（Gastrointestinal stromal tumors）简称 GIST，是一类起源于消化道间质细胞的肿瘤（与起源于消化道上皮细胞的腺瘤和癌不同）。GIST 通常没有特殊的症状或仅有轻微的胃肠不适，但也有部分患者会发生消化道出血、胃肠道梗阻，甚至肝转移瘤。GIST 可以发生在任何年龄和性别的人群，但中老年患者比较常见，40 岁以下的患者比较少见，儿童患者罕见。以前，GIST 并不常见，但随着 CT、胃肠镜检查的普及，被诊断出 GIST 的患者逐渐多起来。胃肠道间质瘤是良性的还是恶性的？胃肠道间质瘤（GIST）是一类比较特殊的肿瘤，不能简单地判定为良性或是恶性。短时间看，GIST 像是良性的，但随着时间的推移，几乎所有的 GIST 都会出现恶性行为，如不断变大、发生转移、术后复发等。因此，可以认为 GIST 是具有恶性潜能的肿瘤，其恶性潜能的高低由肿瘤的部位、大小和病理结果来决定。恶性潜能越高，致死可能越大。总体来说，直径 ≤ 2cm 且核分裂率（一种病理学检查）低的胃部 GIST，恶性潜能比较低。
胃肠道间质瘤一般长在什么部位？胃肠道间质瘤（GIST）可以长在消化道的任何部位（包括食管、胃、小肠、大肠、直肠等），但最常长在胃、空肠或回肠。GIST 可以是单个存在的，也可以同时长出多个。GIST 如果发生转移，常转移至肝和腹膜。胃肠道间质瘤有什么表现？部分胃肠道间质瘤（GIST）病人没有任何不适症状，多在进行胃镜、肠镜或腹部 CT 检查时偶然发现。部分 GIST 病人仅有腹胀、早饱等症状，不过这些症状可以出现在任何一种消化道疾病中，健康人偶尔也会有这些不适。少部分 GIST 病人会出现溃疡、出血、梗阻，表现为腹痛、腹部包块、呕血、黑便、血便、恶心、呕吐、不放屁、不排便等。另外，少部分 GIST 患者会伴有甲减（详见：甲状腺功能减退症）或严重低血糖。胃肠道间质瘤（GIST）会引起哪些其他疾病？消化道出血：GIST 在生长过程中会出现破溃、出血。轻者表现为黑便或暗红色血便，重者表现为呕血、休克昏迷。消化道穿孔：GIST 在生长过程中可能会导致消化道穿孔，食物、胃肠液漏入腹腔会导致剧烈腹痛、腹腔内感染、休克等。胃肠道梗阻：GIST 体积过大会造成胃肠道梗阻。表现为频繁呕吐、腹胀、腹痛、不放屁、不排便等。肿瘤多发肝转移：GIST 转移至肝脏，会引起右上腹疼痛、皮肤眼珠发黄、小便色黄、恶心、纳差、乏力等。胃肠道间质瘤会有后遗症吗？胃肠道间质瘤术后可能会遗留肠粘连、消化道瘘等后遗症。
胃肠道间质瘤的是什么原因引起的？胃肠道间质瘤的确切病因尚不明确，与遗传、饮食、生活习惯等并没有非常明显的关系。胃肠道间质瘤会遗传吗？大部分的胃肠道间质瘤（GIST）都不会遗传。但也有一小部分的 GIST 会遗传，一个家族中往往有多个 GIST 患者。这种 GIST 被称为「家族性 GIST」。胃肠道间质瘤会传染吗？不会。
胃肠道间质瘤（GIST）可能需要做什么检查？CT 和磁共振检查：腹部增强 CT 是首选检查，检查过程中需要静脉注射造影剂。GIST 在 CT 检查中表现为实性、光滑的肿块，可见明显增强。不能进行增强 CT 的病人可以用磁共振检查来代替。胃镜或肠镜检查：GIST 在胃肠镜下表现为边缘光滑的黏膜下肿块，可膨入胃肠腔，黏膜通常是完整的，偶见中央溃疡。超声内镜检查和活检：超声内镜检查可以大致区别 GIST 和其他生长在胃肠道黏膜下的肿瘤，还可以初步预测 GIST 的恶性潜能。此外，可以在超声内镜的指引下，进行细针抽吸活检，明确诊断是不是 GIST。PET 检查：PET 是「正电子发射计算机断层扫描」的简称，是一种特殊的 CT 检查，常用来寻找体内的肿瘤。虽然 PET 检查 GIST 敏感性好，但无特异性。只用在 CT 与临床发现不一致时。其他常规检查：必要时可以进行血尿粪常规、生化、肿瘤指标等检查。胃肠道间质瘤和哪些疾病的表现比较类似？发生于胃肠道的平滑肌肉瘤、平滑肌瘤、恶性黑色素瘤、神经鞘瘤、恶性周围神经鞘瘤、纤维瘤病、炎性肌纤维母细胞瘤、肉瘤样癌等，可能与胃肠道间质瘤出现类似的表现。通过增强 CT检查和手术后的病理学检查，可以把它们区别开来。
胃肠道间质瘤一般去看哪个科？普外科或胃肠外科。近年来，经胃肠镜治疗 GIST 进展迅速，很多中等大小的 GIST 也可以在消化内科经胃肠镜手术治疗。胃肠道间质瘤（GIST）怎么治疗？手术切除：GIST 首选手术切除。对于肿瘤较大、复发风险较高的病人，医生还会建议在术后进行靶向药物治疗，以防止肿瘤复发。靶向药物治疗：复发风险高的 GIST 在术后需要靶向药物治疗。此外，如果手术范围太大，会造成严重的胃肠道功能损伤，也可以跳过手术、直接进行靶向药物治疗。药物首选伊马替尼（格列卫），治疗时间 1～3 年不等。如果治疗效果不理想可加大剂量或换用其他靶向药物。部分患者也可以先通过靶向药物使肿瘤缩小，再进行手术，以减少对胃肠道功能的损伤和肿瘤的复发可能。以前由于格列卫价格太高，许多患者难以负担而自购仿制药治疗，结果因为吃到假药或自行停药，造成治疗效果不理想。近年来格列卫价格已大幅下降，很多地区已将其纳入医保，而且中华慈善总会还有用药慈善补助项目。所以大家一定要从正规渠道购买和使用药物。胃肠镜下肿瘤切除：直接在胃镜或肠镜下切除 GIST，比手术治疗要简捷、创伤小。但存在一定隐患，如胃肠道穿孔、肿瘤切除不彻底或肿瘤破裂、容易复发等。胃肠道间质瘤的治疗药物有什么常见副作用？治疗胃肠道间质瘤的药物主要是伊马替尼。常见副作用包括肝功能异常和水肿。肝功能异常：肝功能异常常见于服药早期。如果只是轻度异常，可以不停药，加用保护肝细胞的药物即可。但如果是严重的肝功能损害就需要先停药，待肝功能还转后再服药，或者换用其他靶向药物治疗。水肿：表现为颜面、眼睑、四肢的水肿，通过利尿、热敷、局部用药后都可缓解。严重情况下可出现肺水肿，影响呼吸，因此需要立即停药并给予改善呼吸的治疗。其他副作用：还可能出现恶心、腹胀等胃肠道反应，可给予止吐、促进胃动力的药物治疗。胃肠道间质瘤的手术有什么风险？手术是胃肠间质瘤（GIST）的首选治疗方案，包括胃肠镜下切除手术、腹腔镜下切除手术、开腹手术。在胃肠镜下切除肿瘤创伤很小，但发生消化道穿孔可能大，还有可能切除不完整，所以一直有争议，目前尚缺乏统一的标准要求。GIST 手术属于全麻腹部手术，常见风险包括麻醉意外、心肺并发症、肠粘连、静脉血栓形成等。随着手术技术的发展，GIST 的手术范围越来越精准、创伤越来越小，但也带来一些不良后果，如切口愈合不良、消化道瘘、腹腔感染等，特别是老年人、营养不良患者、糖尿病人等更容易发生消化道瘘，而一旦出现消化道瘘，治疗将会非常漫长而繁琐。胃肠道间质瘤住院期间注意什么？胃肠道间质瘤一般是手术治疗，所以饮食要以低渣的半流食（面条、馄饨、粥等）或流食（米汤等）为主，可以使用代餐的营养剂以保证能量供应。具体选择哪种手术方式，医生会根据检查结果来判断。决定手术后，一定要仔细听医生交代手术相关的注意事项。手术后别忘了取病理报告，根据病理结果决定是否要用靶向药物治疗。胃肠道间质瘤（GIST）需要复查吗？多长时间复查一次？GIST 需要复查。病情轻、手术成功的 GIST 患者：起初的 5 年可以每 3～6 个月复查一次腹盆腔 CT 扫描，5 年后可以延长至每年复查一次腹盆腔 CT 扫描。病情重，需要伊马替尼治疗的 GIST 患者：应该一直坚持每 3～6 个月复查一次腹盆腔 CT 扫描。具体复查时间和复查项目以医嘱为准。胃肠道间质瘤可以被完全治好吗？会复发吗？大部分局限性的 GIST 都可被完全切除，但是 5 年以后，约一半的病人都会出现复发。肿瘤分级高、肿瘤较大、手术切除不干净、手术中肿瘤破裂等，都可能导致 GIST 复发。术后进行靶向药物治疗，可以降低肿瘤复发的风险。术后按照医嘱定期复查，可以及早发现复发征象并及时进行治疗，到时候根据具体情况选择再次手术或启用伊马替尼化疗。
胃肠道间质瘤手术后在饮食上要注意什么？禁食辛辣等刺激性食物，忌油腻，要选择易消化的食物（糯米类、油腻食物就不易消化，如汤圆、肉粽、年糕、油炸食品、肥肉等），以防诱发消化道出血或梗阻。术后在胃肠道瘘的风险期过去之后（大概 1～2 周时间），就可以恢复正常饮食了。胃肠道间质瘤会不会影响生育？胃肠道间质瘤术后如果出现腹盆腔粘连，可能会影响输卵管的功能，影响受孕。另外，如果要进行靶向药物治疗，伊马替尼有致畸风险，需要在完成治疗后再做怀孕打算，怀孕前先咨询医生。
胃肠道间质瘤怎么预防？胃肠道间质瘤病因不明，因此没有什么好的方法可以预防。规律饮食，注意清洁，少吃隔夜、腐坏食物等，对于预防所有的胃肠道疾病都有帮助，并不是胃肠道间质瘤独有的预防措施。
脾破裂
脾脏是一个什么器官？脾脏是机体最大的免疫器官，位于左上腹，左肋弓（手可以摸到的，胸廓下方由肋骨所形成的弓形曲线）后方，正常状态下一般摸不到脾脏。它是由被膜包绕脾实质组成的，内含大量的免疫细胞（淋巴细胞、巨噬细胞）和红细胞，具有免疫功能、滤血及储血功能，血液供应非常丰富。脾脏在胚胎时的造血功能，在出生后会逐渐退化，基本消失。脾破裂的脾，它的脾门是什么？脾脏内侧中央处有一条「沟」，是脾脏的血管和神经出入的地方，叫做脾门。外伤导致的脾门撕裂会使血管受损而引起腹腔内大出血。此种损伤，一般都要及时进行脾切除手术。
脾破裂的类型有哪些？根据损伤的部分可以分为三型：中央型破裂：破在脾实质的深部。被膜下破裂：破在脾实质的周边，被膜（包膜）未破，这种情况与中央型破裂统称为假性破裂，即破裂还只是发生在内部。当脾实质出血增多，被膜下压力增大并破裂时，假性破裂可以转化为真性破裂。真性破裂：破损累及到被膜，可以导致腹腔内积血，接着休克，是临床常见的脾破裂死亡原因。脾破裂有哪些临床表现?因为脾脏血液供应丰富，破裂后会发生出血，所以脾破裂的临床表现与出血和失血有关，其具体的表现主要与内出血量和速度有关。如果患者脾脏损伤严重，出血速度快，可迅速发生失血性休克的表现，如脉搏跳动变细且快、血压低、四肢冰冷、意识淡漠（呼叫或刺激病人，反应迟钝）甚至昏迷。出血量少的时候症状比较轻微，可能仅自觉左上腹不适。随着出血量的增多，血液刺激腹膜，可以出现一些腹膜刺激征的表现，比如腹部压痛（用手按压腹部时产生疼痛感）、反跳痛（以手缓慢加压力按压腹部，待压痛消失后迅速抬起手，在解除压力的同时出现的腹部疼痛）及腹肌紧张的表现，开始会以左上腹最明显，然后逐渐向全腹弥漫。脾破裂会有生命危险吗？脾破裂病情的严重程度取决于出血量和出血速度。出血量大、出血速度快的病人，病情危急，如果手术不及时，可能死亡。据统计，脾破裂的死亡率约为 10%。
脾破裂的原因有哪些?脾破裂的原因有两类，外伤性破裂和自发性破裂。外伤性破裂最常见，外伤暴力直接作用或挤压伤、撞击伤、冲击伤等累及左上腹均可能发生脾破裂，锐器直接穿透腹部伤及脾脏等。自发性破裂非常少见，主要发生于病理性脾肿大，如肝硬化、血吸虫肝病等，极少见，一般都有诱因，如剧烈咳嗽、打喷嚏、突然体位改变等，可能就会使已经有问题的脾脏发生破裂。
脾破裂有延迟性脾破裂的可能，这是指什么？部分病人受伤后 48h 以上并无临床症状，其后才会出现脾破裂失血的表现（如脉搏细弱、血压低、反应迟钝甚至昏迷等），甚至比一般的脾破裂要严重。其表现延迟出现的原因多样：早期脾被膜下破裂出血、压力增大导致原本尚未破损的被膜最终破裂；或者是脾周围原本堵住破裂口的血凝块脱落引起再次出血；或者是创面出血速度缓慢等。脾破裂怎么诊断?脾破裂的诊断主要依靠以下几点：有明确的外伤史。内出血或失血性休克的临床表现（如血压低、四肢冰冷、意识不清甚至昏迷等）。进行诊断性腹腔穿刺吸出血液不凝固。B 超或 CT、MRI、脾动脉造影等影像学检查提示脾破裂。
脾破裂的治疗方式有哪些？脾破裂的治疗方式包括保守治疗、全脾切除术、介入栓塞治疗、保脾手术。保守治疗为通过卧床休息、应用止血药物等非手术治疗方式进行治疗，边观察边治疗。介入栓塞治疗是通过介入手术栓塞直接阻断破裂的脾动脉的供血起到止血的目的。保脾手术是相对于全脾切除术而言，只对损伤的脾脏进行处理或切除，尽量保留部分脾脏的功能。脾破裂保守治疗能治好得吗？不一定。对于部分损伤程度较轻的患者，可能可以治愈，但选择保守治疗的患者需承担随时急诊手术的风险，一旦病情恶化，需立即急诊手术。脾破裂的哪些病人适合保守治疗？对于生命体征正常、早期休克易纠正且不伴有其他腹腔脏器损伤的患者，可选择保守治疗。此外，影像学检查如 CT 等可以帮助医生对脾破裂的部位和损伤程度进行判断，如果破裂范围较大，即使生命体征尚且正常，也不宜选择保守治疗。脾破裂保守治疗期间患者及家属应注意什么？患者在保守治疗期间，要注意绝对的卧床休息，避免下床活动。在此期间，患者可在床上翻身，但动作不可过大或过于频繁。同时家属一旦发现患者腹痛加剧、血压下降、全身湿冷、反应迟钝冷漠或难以叫醒，要立即通知医生和护士。脾破裂保守治疗后多长时间患者可下床？大约 2 周左右。期间还要复查 B 超、血常规等检查，明确无出血、病情稳定的前提下，才能尝试下床，但仍以休息为主。脾破裂保守治疗出院后是不是很容易复发？脾破裂保守治疗出院后复发的概率较低。复发一般都有诱因，如病人再次遭到外力撞击、从事重体力活等。复发后治疗的选择，依然要根据患者的临床表现，出血量大者，应急诊手术。脾破裂的病人中哪些需要做全脾切除术？对于早期生命体征不稳、腹腔内大出血甚至休克，或保守治疗无效的患者，以及进出脾门的大血管撕裂、脾脏损伤广泛、脾实质中心碎裂、大量脾组织失活、高龄及合并其他部位损伤严重的患者，还是选择全脾切除术。脾破裂做全脾切除术后可能出现什么并发症？全脾切除术后常见并发症主要包括以下几种：发热：发热的原因很多，如感染、血栓等，发热时患者要注意多饮水。左膈下感染：发生在腹腔内的靠近与胸腔分隔的「膈肌」下，多与引流管引流不畅，继发感染有关。家属术后要注意引流管护理，经常挤压引流管。病人也要主动翻身活动，促使膈下积液流出。左肺不张：与肺部感染有一定的关系。病人术后要主动下床活动，家属协助病人拍背、咳嗽咳痰。凶险性感染：脾切除术后最严重的并发症，与免疫力下降有关，发生率较低，主要发生于婴幼儿。脾破裂做全脾切除术后发热是因为什么？分别需要怎么处理？术后发热是脾切除术后常见的并发症。通常有以下几种原因：感染性发热：腹腔左膈下感染及肺部感染都可以导致发热，通常可以通过血液的检查来辅助诊断，见到血白细胞、降钙素原升高，做血培养检查可能是阳性的。治疗上主要是加强抗生素的使用。门静脉血栓形成：脾切除后血小板可以升高，使血液处于一种易于凝结的状态，导致手术所切断的脾静脉断端及门静脉形成血栓，B 超、CT 检查、D-二聚体检查（抽血检查，偏高可以提示有血栓形成）可协助诊断。确诊后需要使用一些药物去溶解血栓。不明原因发热：诊断时需要排除感染性发热和门静脉血栓，可能与脾切除术后，其消除自身产生的致热源（可以导致发热的物质）引起的发热有关。治疗主要以退烧药为主。脾破裂做全脾切除对身体有没有什么影响？对于成人而言，全脾切除术对患者的免疫功能影响较小；对于婴幼儿，免疫系统发育未成熟，全脾切除术后免疫功能影响较大，可能出现凶险性感染。另外，有研究表明，脾脏参与抗肿瘤免疫，脾切除术后可能机体抑制肿瘤生长的能力会减弱。脾破裂做全脾切除术后的凶险性感染指什么？全脾切除术后的凶险性感染在切脾后数天或终生均可发病，一般发生在术后 2～3 年，发生率较低，以婴幼儿多见。早期起病突然，可表现为发热、恶心、呕吐等，发展迅速，继而出现全身性感染，多个脏器功能的衰竭，死亡率很高。脾破裂的婴幼儿做全脾切除术后的凶险性感染有没有预防措施？对于婴幼儿在抢救生命的前提下，尽量保脾。为了防止婴幼儿全脾切除术后凶险性感染的发生，可以将脾脏的 1 / 3 切成薄片或小块埋入腹腔内大网膜囊内进行自体移植，以期待这些脾脏碎块发挥应有的作用，减少「凶险性感染」的发生率。脾破裂患者可以不切除整个脾、做保脾手术吗？保脾手术是在达到止血目的的基础上，尽可能的保留部分脾脏的功能，尤其是对于婴幼儿。手术方式有很多种，大多都是针对脾脏创面进行止血或者切除损伤的脾段，常见有生物胶粘合止血、射频消融止血、单纯缝合修补、脾破裂捆扎、脾动脉选择性结扎、部分脾切除等。脾破裂患者的保脾手术中，所谓生物胶粘合止血、射频消融止血、单纯缝合止血、脾破裂捆扎、脾动脉选择性结扎和部分脾切除都是什么意思？保脾手术方式很多，各有特点。生物胶粘合止血：用特制的生物胶水喷撒到脾脏的破裂面，将破损的地方粘合起来。射频消融止血：将特定的射频消融针放置在脾脏破裂面，通电后射频针将产生高温烧灼，起到止血的目的。单纯缝合修补：用手术缝线对破裂的部位进行缝合修补。脾破裂捆扎：在破裂部位外围用缝线将其捆扎。脾动脉选择性结扎：将供应破裂部位血液的脾动脉分支阻断。部分脾切除：也叫做脾段切除。脾脏内部根据血管的走形又可以分为一个个脾段，将破裂的进行切除，可以尽可能的保留脾脏功能，但是手术难度很大。脾破裂中的病人哪些可以选择保脾手术？对于部分脾脏虽然损伤程度范围较小，但生命体征又不平稳，不适合保守治疗的患者可以选择保脾手术，但是进出脾门的大血管必须是完好的。脾破裂可以做保脾手术和全脾切除手术，两个比较哪种手术方式好一些？各有优缺点。保脾手术一般只适合于损伤程度较轻的患者，可以保留部分患者的脾功能，但是对手术者的技术要求较高，术后脾脏可能再次出血。全脾切除对病人的免疫功能有一定的影响，创伤大一些，术后可能出现凶险性感染，但术后不存在脾脏再次出血的问题，是一种治疗脾破裂较为稳妥的办法。对于婴幼儿而言，保脾手术要好一些，即使患者脾脏损伤严重行全脾切除术，术中也会将脾脏切成薄片种植到腹腔中。对于成年人，为了手术安全性，部分医生主张行全脾切除术。脾破裂保脾手术后是不是容易复发？保脾手术后复发几率较低。复发可能与手术创面的血痂脱落、手术部位遭到外力撞击等。复发后的治疗，要根据患者的临床表现，出血量少，可以选择保守治疗，出血量大，要将剩余脾脏全部切除。脾破裂的手术可以用腹腔镜做吗？可以。无论是保脾手术还是全脾切除术都可以做，但是腹腔镜手术治疗脾破裂对手术者的技术和病人选择要求都很高。目前该技术仍处于探索阶段，并未推广。脾破裂的介入栓塞治疗与手术治疗有什么区别吗？相对于手术而言，介入栓塞治疗创伤小，止血速度快。介入栓塞治疗是经股动脉穿刺，在导丝引导下置入导管到脾动脉并通过造影找到出血动脉，注入碘油、明胶海绵等止血材料栓塞出血动脉，使其停止出血，与开腹进行的选择性脾动脉结扎术在原理上类似。但介入栓塞治疗有以下情况需要注意：对于出血速度较慢的病人在造影下可能找不到出血动脉，导致治疗失败，栓塞治疗后可能出现再次出血、发热、脾脓肿、脾静脉血栓形成、异位栓塞等并发症。如果再次出血，出血量小，可以保守观察，出血量大的话，可能需要急诊手术切除脾脏。脾破裂需要输血吗？临床医生会根据患者出血情况决定是否输血，原则上能不输血就尽量不输血。有的出血量较多的患者，术前就得开始输血，一般血红蛋白小于 70 g / L 需要输血。若在 70～100 g / L 之间，需要根据患者的耐受情况来确定，比如冠心病、或者老年患者可能需要酌情输血。脾破裂后输血会不会引起其他什么疾病？输血可能出现发热、过敏反应、感染或其他血液传播疾病（如梅毒、艾滋病、乙肝、丙肝等）。发热和过敏反应可能与异体输血的免疫反应有关。现有检验手段不能完全在献血环节杜绝极少数情况时发生以上感染。脾破裂术中的自体血回输是什么？自体血回输是将腹腔内的积血收集，然后经过仪器过滤、抗凝再回输到患者体内。它可以避免输异体血的相关并发症，而且可以节约血资源，缓解用血压力。但是对于开放性损伤、合并胃肠道损伤的患者，腹腔内积血已经被污染，不能行自体血回输。
脾破裂保守治疗出院后要注意什么？出院后患者仍以休息为主，可以进行日常生活活动，如行走、穿衣，避免劳累、参加体育活动、提重物、碰撞等，防止脾脏再次破裂出血。间隔 1～2 月后于门诊复查，了解血肿的变化。脾破裂做手术前家属需要做哪些准备？脾破裂手术都是急诊手术，一般没有什么特殊准备。家属需要做的是配合医护人员的治疗，获知相关手术风险后签署知情同意书。对于部分用血紧张的城市，家属需要进行亲友互助献血，才能让病人得到充足的血液制品。脾破裂手术之后家属要怎么护理？在手术后大多患者会在肚子上放置引流管，家属要注意引流管护理，防止引流管脱落，并观察引流液的量和颜色，如果引流液颜色较深、量多，类似新鲜血液，可能是腹腔内出血，尤其是行保脾手术的患者，要及时通知医生。术后护士还会教给家属如何协助患者翻身，拍背咳痰，以防止比如褥疮或者肺炎等并发症的发生。待患者通气（放屁）后，从易于消化的食物开始，少量多餐，并注意加强营养。对于术后发热的病人，要注意多喝水。脾破裂属于几级伤残？脾破裂根据损伤程度和治疗方式不同，可以定为 6～10 级伤残不等，具体的定级要携带相关病历资料去专业的法医机构进行鉴定，并开具证明。脾破裂的住院费用可以报销吗？对于外伤性脾破裂，医保是不报销，自发性（病理性）脾破裂可以报销。如果买有意外保险，可以报销，具体需向购买保险的公司进行咨询。脾破裂的患者在手术出院后需要注意什么？出院后要加强营养，注意休息，避免碰撞。按照医生的嘱托，1～3 个月到门诊复查，做个 B 超或 CT 检查，了解腹腔有无积液。脾破裂的患者在手术后如何进行锻炼？脾破裂患者手术后可以适当锻炼，以步行为主，要注意休息。脾破裂的患者在治疗后还需要吃药吗？不用吃药。只需注意休息，加强营养、避免劳累、干重体力活等。
脾破裂如何预防？脾破裂主要与外伤有关，生活中，注意安全，减少外伤，对于预防脾破裂比较有帮助。自发性的脾破裂，多发生在有基础疾病的人身上，积极治疗导致脾大的疾病，也有助于预防脾破裂。
脾肿大
脾肿大会有什么表现？轻至中度脾肿大通常无症状。明显肿大至脐水平（肚脐的水平线）或者超过脐水平常有腹部不适的症状，可出现轻度胀痛、食欲降低。巨脾发生脾梗死或脾周围炎症时可出现左上腹或左下胸部剧痛，可随呼吸加重，局部有压痛或者摩擦感。脾肿大可发生于哪些年龄的人？脾脏肿大可发生在任何年龄。脾肿大的程度怎么判断？按脾肿大程度分类可分为轻、中、重三度。轻度脾肿大：深吸气时脾下缘在肋弓下 2 cm。中度脾肿大：下缘可超出肋缘 2 cm 至脐水平线以上。重度脾肿大：下缘超出脐水平以下。脾肿大与脾功能亢进有什么关系吗？脾功能亢进包含脾肿大，而脾肿大不等同于脾脏功能亢进。诊断脾功能亢进时，以前 4 条为主要的诊断标准：脾肿大。红细胞、白细胞或血小板可三种中其中一种减少或同时减少。增生性骨髓象。脾切除后可以使血细胞数接近或恢复正常。⁵¹Cr 标记，可提示红细胞或血小板是否在脾内过度破坏或滞留。
脾肿大的缓解方法有哪些？脾脏肿大只是一个症状表现，针对于脾脏肿大的干预措施（治疗），应该关注导致脾脏肿大的原因（病因），进行相应的治疗，比如：肝胆系统疾病引起的脾肿大的缓解方法：纠正肝胆系统疾病。脾脏自身疾病引起的脾肿大的缓解方法：炎症引起脾肿大可予以抗感染、引流。肿瘤引起脾肿大可予以手术治疗或者放化疗。慢性粒细胞白血病引起的脾肿大的缓解方法：予以酪氨酸激酶抑制剂靶向药物（伊马替尼、达沙替尼等）治疗后，可使脾脏缩小。原发或继发的骨髓纤维化引起的脾肿大的缓解方法：予以Janus相关激酶JAK1和JAK2的选择性抑制剂芦可替尼治疗，可改善脾肿大。结蹄组织病引起的脾肿大的缓解方法：予以糖皮质激素或联合免疫抑制剂治疗原发病，可改善脾肿大。脾肿大时，手术切除脾脏为什么对免疫功能有影响？脾脏参与免疫球蛋白、补体等免疫物质生成，因此脾脏与我们的免疫功能息息相关。对于非紧急情况（例如遗传性球形细胞增多症），建议等免疫系统发育相对完善后再进行脾切除手术，减少感染风险。脾肿大的人在生活中有哪些缓解方式？出现脾肿大的问题，最关键的是遵照医嘱，对症治疗。脾肿大的病人在生活中要保持良好的饮食和生活习惯，如：饮食宜清淡，多吃蔬菜水果，不要吃过于油腻的食物，避免食用过凉的食物。平时三餐应规律，注意休息，劳逸结合。注意保暖，多通风换气，避免腹部受凉。需要注意的是，避免碰伤、跌伤、减少活动，遇到出血时及时压迫止血，及时医院就诊。如果上面这些措施都不能缓解脾肿大，或者脾肿大加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
脾肿大患者出现哪些症状，需要到医院就诊？脾肿大伴随贫血淋巴结肿大、血小板减少引起出血、乏力、盗汗建议血液科就诊。脾肿大伴随肝病面容（由于肝脏疾病导致脸色发黑、干燥粗糙等表现）、食欲减退、恶心、腹胀餐后加重，巩膜黄染、尿色加深，建议消化内科就诊。脾肿大伴随各种类型的皮疹、发热、腹泻建议感染科就诊。脾肿大伴随水肿建议消化科或者感染科就诊。脾肿大伴随心脏扩大、心慌、胸闷建议心内科就诊。
脾肿大可能是哪些疾病？脾脏是除了骨髓之外的造血组织，所以血液病往往累及脾脏。当骨髓造血障碍时，脾脏可以代偿造血,导致脾脏增生肿大。同时恶性血液病刺激单核-巨噬细胞系统增生或侵犯脾脏也可导致脾肿大。微生物和寄生虫感染、自身免疫性疾病（如：类风湿关节炎，系统性红斑狼疮）引发机体免疫反应，由于机体所产生抗体部分由脾脏产生，因抗原刺激可使生发中心(在脾脏的淋巴小结的中央部)增大和吞噬功能增强等使脾肿大。门静脉高压（门静脉系统压力升高）可使脾静脉回流受阻，大量血液在脾脏内淤积，终使脾脏肿大、质地变硬。具体不同的脾肿大程度可能相对应的疾病如下：脾脏轻度肿大质地柔软常见于急性、慢性病毒性肝炎、伤寒、粟粒型结合、急性疟疾、感染性心内膜炎及败血症等。脾脏中度肿大质地较硬常见于肝硬化、疟疾后遗症、慢性淋巴细胞白血病、慢性溶血性黄疸、淋巴瘤、系统性红斑狼疮等。脾脏重度肿大表面光滑者见于慢性粒细胞白血病、黑热病、慢性疟疾、骨髓纤维化等；表面不光滑有结节者见于淋巴瘤、恶性组织细胞病。
胃穿孔
胃穿孔是什么？胃穿孔是指胃内容物由胃流出至腹腔内而引发的炎症，主要由癌性穿孔、外伤性穿孔、溃疡性穿孔等因素导致[1]。患者以恶心、呕吐、上腹剧痛等为主要表现，临床上主要通过药物和手术方法进行治疗。通常微小穿孔且感染范围局限的患者可采取保守治疗，但多数患者需进行手术治疗。若未能够尽早治疗，疾病持续发展可能引发休克或者急性腹膜炎，危及患者生命安全。胃穿孔常见吗？本病常见，尤其好发于胃溃疡患者，暂无明确发病率数据[1]。
胃穿孔有哪些症状表现？患者多表现为突然起病，多发生在夜间空腹或者是饱餐后，可表现为剧烈的上腹部疼痛，并迅速波及整个腹部，常伴有恶心、呕吐、面色苍白、出冷汗[2]。胃穿孔可能会引发哪些并发症？休克：胃穿孔后病情严重者，可因剧烈的腹痛、细胞外液流失等原因发生休克。可表现为面色苍白、出冷汗、四肢发凉、血压下降等。化脓性腹膜炎：胃穿孔后，胃酸、胆汁、胰液以及食物可漏入腹腔内，若未及时治疗，细菌可在腹腔内繁殖，导致化脓性腹膜炎。可有腹痛、发热、脉搏加快等表现。
胃穿孔常见的原因有哪些？胃部疾病：如胃溃疡、胃癌患者，由于疾病可导致胃部黏膜损伤，使得胃与腹腔相通，从而引起穿孔[1]。不良饮食习惯：由于暴饮暴食导致胃容积突然增大，增加了胃酸和胃蛋白酶的分泌 , 从而增加了胃穿孔的几率[3]。长期大量饮酒也可能损伤胃黏膜，从而导致穿孔的发生。药物因素：如长期应用阿司匹林、糖皮质激素等药物，可损伤胃黏膜，从而增加本病的发生概率[4]。医源性因素：如腹腔手术、消化道检查等，若医生操作不当，可能损伤胃部，从而导致胃穿孔的发生。外伤因素：如车祸伤、锐器刺伤等，可能会对胃部造成创伤，从而引发本病。胃穿孔常见于哪些人群？患有胃溃疡、胃癌等疾病的人群：此类人群胃黏膜较正常人群脆弱，故更易患本病。长期存在不良饮食习惯的人群：暴饮暴食可同时促进消化液的分泌，过多的消化液可对胃黏膜产生刺激性。此外，大量饮酒会增加对胃黏膜的刺激性，都会增加本病的发生机会。长期服用对胃部有刺激性药物的人群：某些药物对胃黏膜有一定的刺激性，若长期服用会反复刺激胃壁，会增加胃穿孔的风险。进行过消化道操作、检查的人群：操作中容易对胃部造成损伤，所以发生穿孔的机会更大。受过外伤的人群：如车祸、刀刺伤可能不慎伤到胃部，故容易发生胃穿孔。
胃穿孔如何诊断？胃穿孔需要做哪些检查？主要通过临床症状，并结合体格检查、实验室检查以及影像学检查等来进行诊断。体格检查：本病患者腹部呈板状，腹式呼吸减弱或消失；全腹有明显的压痛和反跳痛，以上腹部为明显，腹肌紧张呈木板样强直；肝浊音界缩小或消失，可有移动性浊音；肠鸣音减弱或消失。实验室检查：用于检查感染和电解质的情况，本病患者可表现为电解质严重紊乱。如果存在感染，通常白细胞增多、中性粒细胞增高、血红蛋白下降明显。影像学检查：如 CT、X 线检查等，可用于明确穿孔的部位和范围等。本病患者腹部有大量游离气体[5]。
胃穿孔应该去哪个科室就诊？消化内科、急诊科。若出现轻度胃部不适或疼痛时，可就诊消化内科。若出现胃部剧烈疼痛，并伴有恶心、呕吐时，建议立即前往急诊科。胃穿孔能够自愈么？通常是不能自愈的。胃穿孔发生后，可能会有不同程度的感染，还会伴有疼痛，需及时就医。医生会根据病情选择保守治疗或手术治疗。胃穿孔怎么治疗？对于微小穿孔且感染范围局限的患者，可先采取非手术的保守治疗：禁食：发病初期需禁食，主要是防止食物残渣进入腹腔内，引发腹腔感染，可通过静脉输液来补充机体所需的营养。胃肠减压：插入胃管将胃内容物引流出体外，减少胃内容物向腹腔内的外漏，避免病情进一步发展。补液：建立多条静脉通路，补充机体流失的液体，维持水电解质及酸碱平衡。药物治疗：如青霉素、阿莫西林等，主要是用于控制感染，可能引起皮疹、恶心、呕吐、腹泻、局部反应静脉炎等不良反应，禁用于对本药过敏者等[5]。通过保守治疗后，若病情未得到控制，出现疼痛加重、破口变大、感染加重等情况时，仍需进行手术治疗。胃穿孔的手术方法有哪些？根据手术的类型不同，主要分为传统开腹手术和腹腔镜手术：传统开腹修补术：手术切口长，而且暴露在空气中的时间较长，易诱发术后感染和炎性疾病。但对于程度较重或穿孔直径较大患者，需通过此方法尽可能将病灶彻底切除，以避免复发[6]。腹腔镜胃穿孔修补术：此种术式伤口小、术中应激反应小、出血量处于可控范围，并发症发生率低[1,4]。但价格较传统开腹手术贵，生命体征不稳定，有严重的心、肺、肝、肾功能不全者禁止使用。胃穿孔患者术后是否需要复诊？需要。建议术后三个月后胃镜复查，以了解伤口愈合情况[7]。
胃穿孔患者在生活中需要注意什么？注意保暖，根据天气适当增减衣物，避免胃部受凉。术后三个月内，避免重体力劳动，以免病情复发。保持良好休息，调整好工作和生活中的压力，如和家人倾诉、听一些舒缓的音乐。胃穿孔患者在饮食上需要注意哪些？术后早期，不要吃过于粗糙的食物，如玉米、高粱等，以免划破胃黏膜；避免食物过热、过冷，烹饪后的热食等温度不烫嘴再吃，冰箱里的食物不要拿出来立即吃，可放置半个小时以上；烹饪时注意少放盐，少放油，少吃腌制菜、腌制肉等；避免喝酒，以免加重对胃黏膜的刺激；多吃新鲜的水果和蔬菜，以此补充身体所需的维生素；饮食规律，不要暴饮暴食。
胃穿孔如何预防？原发病治疗：出现不适症状及时就医，若伴有原发疾病，需配合医生积极进行治疗。用药观察：长期服用药物的人群，需密切观察自身情况，若发现胃部疼痛，需及时与医生沟通。保证充足的休息：保证充足的休息和睡眠，避免劳累。保持良好的心情：调整好心情，避免长期处于紧张、焦虑。养成良好的饮食习惯：进食应少量多餐，避免暴饮暴食，应以清淡饮食为主；饭后不要做弯腰、下蹲等作用。注意安全、远离危险：开车、过马路时遵守交通规则，遇到危险物品，如碎玻璃、钢筋等物品注意远离，避免发生危险。
胃肠型感冒
胃肠型感冒是什么病？严格来说，胃肠型感冒并不是一个标准的疾病名称，而是医生和大众口语化后的俗称。提起「感冒」，顾名思义，我们会想到「咽痛、咳嗽、流涕、发热」等一系列症状；似乎「感冒」是对「呼吸系统」更加心有所属。那么，「胃肠型感冒」又是一种什么样的疾病？「胃肠型感冒（Stomach flu）」，也叫「呕吐性上感」。一般是指同时具有「普通感冒」症状和「胃肠功能紊乱」症状的一类感染，即除了感冒的表现外，还有一些胃肠功能紊乱症状表现，比如食欲不振、恶心、呕吐、腹泻等[1]。胃肠型感冒有不同分类吗？从词义的表面意思理解上，「胃肠型感冒」可能会指向以下几类情况：胃肠炎病毒感染，并伴有轻微感冒症状。虽然胃肠炎伴有轻微感冒症状常见，但临床并不以「胃肠型感冒」来诊断，因为胃肠炎症状明显时，医生会更直接地诊断「胃肠炎」，而不是「胃肠型感冒」[1]。普通感冒病毒感染，并导致轻微胃肠炎表现。这种情况少见，但由于个体差异的原因，少数患者可以表现为腹痛腹胀、恶心呕吐等症状，临床称为「胃肠型感冒」。呼肠病毒科的病毒感染，常见导致感冒 + 胃肠炎症状。比如呼肠病毒、轮状病毒，是临床常见的病毒类型[2]。其它特殊病毒感染，导致感冒 + 胃肠炎症状。比如手足口、流感、新冠病毒等，也常见，早期可能会诊断「胃肠型感冒」，但明确原因或出现其它相应的症状特征后，不诊断为「胃肠型感冒」。胃肠型感冒和胃肠炎是同一种病吗？临床术语上，胃肠炎和胃肠型感冒指向不同的疾病，但其实两者的症状表现有许多相似之处。。急性胃肠炎，分为病毒性和细菌性两种。最主要的临床表现为消化系统症状，如腹泻、腹痛，伴随有恶心、呕吐，或者发热等症状[1]。胃肠型感冒，是指患者既有感冒常见的呼吸道的症状，同时也合并有胃肠炎的消化道症状；也就是说，一些病毒感染人体后，能同时侵犯呼吸道和消化道，从而同时引起两个系统的症状。常见的几种可能见上面分型。
胃肠型感冒有哪些常见表现？患者通常会感到突发的，或者急性加重的咽喉疼痛、流涕、咳嗽、发热，同时伴随有恶心呕吐、腹痛、腹泻。由于强烈的胃肠不适，导致不能正常摄入水分和食物，从而引发不同程度的脱水，许多患者甚至出现极度的疲乏和虚弱，有时会有合并的心慌、气短、心悸等不适[1]。胃肠型感冒轻中度有什么表现？呼吸系统症状：咽喉疼痛、咳嗽咳痰、流涕；消化系统症状：恶心、食欲不振、腹胀、腹泻；全身症状：低到中度发热，乏力。胃肠型感冒重度有什么表现？严重脱水症状：极度乏力、口唇和皮肤干燥、眼窝深陷、尿少、尿色深黄、烦躁；休克症状：头晕、血压下降到 90/60 mmHg 以下，脉搏细速，四肢厥冷等；大部分胃肠型感冒可以治愈。但婴幼儿，老年人，或者合并一些基础疾病的人群，因为他们的免疫力和耐受力相对较弱，较容易出现重症表现。一旦出现严重脱水或者严重的血容量不足、电解质紊乱等情况，若治疗不及时，有可能诱发休克、心律失常、心跳骤停等严重后果[3]。3. 低钾血症：四肢麻木、乏力、肌无力等。胃肠型感冒会造成哪些严重后果？大部分胃肠型感冒可以治愈。但婴幼儿，老年人，或者合并一些基础疾病的人群，因为他们的免疫力和耐受力相对较弱，较容易出现重症表现。一旦出现严重脱水或者严重的血容量不足、电解质紊乱等情况，若治疗不及时，有可能诱发休克、心律失常、心跳骤停等严重后果[3]。
胃肠型感冒是什么原因导致的？本病常由腺病毒、肠道病毒、呼肠病毒科引起，它们既可以侵犯消化系统，也可以累及呼吸系统。腺病毒：可以引起普通感冒。相比于普通感冒症状，腺病毒更常引起咽炎和发热，有时可出现腹泻的症状[2]。肠道病毒：是普遍存在的病毒，通过粪-口途径、呼吸道及眼部黏膜在人与人之间传播。如埃可病毒、柯萨奇病毒，在婴幼儿和年幼儿童中感染更多见。可以引起疱疹性咽峡炎、发热、胸痛、咳嗽，严重时还可引起一些特殊的临床综合征，例如无菌性脑膜炎和胸膜炎，同时也可伴随腹泻、腹痛等消化系统症状[2]。呼肠病毒科（Reoviridae）：该名称是呼吸道肠道孤儿病毒的派生词， 是由 Respiratory enteric orphan virus 各取其第一个字母而来，在自然界中广泛存在，包括了许多影响胃肠系统的病毒，如轮状病毒（Rotavirus）、呼肠病毒，通过粪 - 口途径传播，也可通过呼吸道传播[2]。大多数人在儿童期已被感染，多呈隐性感染（或称亚临床）状态，刚过儿童期的成人血清中能查到抗呼肠病毒抗体。显性感染包括轻度上呼吸道疾病和胃肠道疾病。胃肠型感冒常见于哪些人群？婴、幼儿：婴幼儿由于免疫力相对底下，更易感染病毒，引起胃肠型感冒。老年人：老年人由于各项机能衰退、病变，致使免疫力下降，更容易感染病毒。合并多种基础病患者：包括高血压、糖尿病、系统红斑狼疮等，均会影响免疫调节，导致病毒感染。不良卫生习惯的人群：卫生习惯较差，如不爱洗澡、不勤洗手等，更容易沾染上病毒，增加感染的几率。胃肠型感冒会传染吗？鉴于以上引起「胃肠型感冒」的病毒，它是可以传染的，传播途径是「经口途径」和「呼吸道感染」途径[2]。
胃肠型感冒如何诊断？当有「感冒」+「胃肠炎」表现时，部分医生可能会说是「胃肠型感冒」。但这并不是一个规范的诊断，所以还需要观察症状变化，以了解可能的病因和病情。胃肠型感冒要做哪些检查？没有检查用来确诊「胃肠型感冒」，单纯的「感冒」+「胃肠炎」也不需要进行检查。但症状严重时，或者为了排除其它情况，医生可能会根据症状进行一些检查[1]：感染相关检查：通常包含血常规、C - 反应蛋白、降钙素原等，可以帮助鉴别细菌感染和病毒感染，同时判断感染的程度。消化道疾病相关酶学检测：包括血淀粉酶、脂肪酶，可以用于合并腹痛患者的补充鉴别诊断。大便化验：包括大便常规、大便潜血、大便培养检查。一般细菌感染可以看到明显的红细胞，而病毒感染并不明显。胃肠型感冒需要和哪些疾病鉴别？流行性感冒：由流行性感冒病毒引起，且流感的全身症状较重，一般可以通过病毒检测进行鉴别。新型冠状病毒感染：为冠状病毒引起，一般有干咳、持续高热、呼吸困难的症状，可以通过病毒核酸检测等进行鉴别。肺炎：由细菌、病毒、真菌等引起，可出现咳嗽、咳痰、发热等症状，严重的还可能出现呼吸衰竭、休克，一般通过胸部 CT 等影像学检查进行鉴别。胰腺炎： 常由胆结石等引起，可以表现为恶心、呕吐、腹胀、发热等症状，通过淀粉酶及腹部CT 等检查进行鉴别。
胃肠型感冒怎么治疗？上呼吸系统的症状及发热：可以使用非甾体解热镇痛药来缓解不适，多休息，多饮水，如对乙酰氨基酚，布洛芬[1]。消化系统症状：如腹泻的症状，建议清淡流食，口服补液盐，来纠正脱水和电解质失调，适当可以服用蒙脱石散等缓解腹泻症状的药物。若恶心比较明显，可以服用昂丹司琼等药物，从而缓解症状[1]。胃肠型感冒能自己好吗？由于病毒感染往往是自限性疾病，因此大多数轻症患者，注意休息，并进行对症治疗后，很快可以得以康复[1]。胃肠型感冒需要住院吗？部分患者需要。症状比较重的患者，或者老年、幼儿、合并多种基础疾病的患者，或者已经出现脱水、电解质严重紊乱的患者，需要住院输液等治疗[3]。胃肠型感冒的治疗药物有哪些常见不良反应？常用的药物如对乙酰氨基酚，和布洛芬等一些非甾体类抗炎药，主要是用于退热、止痛。常见的不良反应是呕吐、皮疹及一些头晕不适的症状，停药后可以好转；罕见或长期大量使用时会导致肝、肾功能异常[4]。对于对乙酰氨基酚和非甾体类抗炎药，其实这类药物的总体安全性较好，药物不良反应发生率在所有药物中是相对较低的。主要注意服用的剂量，在安全剂量范围内，不需要特别担心不良反应。胃肠型感冒能彻底治愈吗？「胃肠型感冒」就是一次病毒感染，可以彻底痊愈[1]。胃肠型感冒要去看哪个科？由于症状同时涉及呼吸系统和消化系统，因此可以去呼吸内科或者消化内科。如果病情很急，程度比较重的话，也可以选择急诊科。
胃肠型感冒在生活上需要注意什么？患病期间，由于呼吸系统和消化系统两个系统都受影响，身体会感觉比较虚弱，尽量多休息，保证充足的睡眠，利于身体免疫力的快速恢复。减少不必要的外出，不要去人群聚集的地方，避免交叉感染。居住环境应保持干净、整洁，每日开窗通风，空气清新有利于康复。如果身体状态恢复的比较好，可以考虑由一些强度低的运动开始，比如散步、体操等，逐渐的恢复体育运动，循序渐进。胃肠型感冒在饮食上需要注意什么？饮食上尽量清淡，以流食为主，比如面条、粥汤等。进食应少量多次，同时可以辅以蛋羹、山药泥、土豆泥等，这类食物消化系统比较容易耐受。少吃辛辣、油腻的食物，避免对胃肠产生刺激。
胃肠型感冒如何预防？平时养成餐前便后认真洗手的习惯，防止病毒「乘虚而入」。在冬春时节，呼吸系统病毒高发季，养成「佩戴口罩」的好习惯，特别是感冒生病的家人要戴口罩，同时避免去人多密集的室内场所。养成良好的作息习惯，注意天气变化，及时添减衣物。多喝水，多食用新鲜的蔬菜、水果；少吃辛辣、油腻的食物，减少对胃肠道的刺激。胃肠型感冒患者，如何避免传染给他人？主动戴口罩。避免去人群密集、空气不流通的地方。
胃肠炎
胃肠炎是什么病？胃肠炎是很常见的胃肠道疾病，一般分为急性胃肠炎和慢性胃肠炎，是由急性细菌、病毒或寄生虫感染、食物过敏、误服药物、放射治疗等因素，引起的胃肠道炎症。患者有多种表现，常见表现为呕吐、腹泻、食欲不振、头痛、发热、肌肉痛等症状。胃肠炎可能复发，但也可能自愈。胃肠炎常见吗？常见。据调查发现，我国的急性胃肠炎发病率高达 0.56 次/人年，也就是说，我国每年的急性胃肠炎患者人数达到 7.48 亿。胃肠炎在各年龄段人群都可发病，没有性别差异。通常，五岁以下儿童和 60 岁以上的老年人人群，因为身体免疫力和抵抗力更弱，容易发生急性胃肠炎。每年的夏秋季节（6～10 月），由于致病性大肠埃希菌和痢疾杆菌能在37°高温条件下生存，所以容易发生细菌性胃肠炎；秋冬季节（10~12 月），由于轮状病毒在 20℃ 左右更活跃，所以容易发生病毒性胃肠炎[2]。有些细菌感染引起的胃肠炎，如果没有及时发现和治疗，可能会引起人群的集中发病，如沿海及海岛地区，多见副溶血弧菌导致的细菌性胃肠炎；肠产毒性大肠埃希菌导致的肠胃炎好发于旅游者[3]。胃肠炎有哪些类型？胃肠炎根据病程长短，可分为：急性胃肠炎：通常由于微生物感染、食物刺激等因素引发，如大肠埃希菌，发病急者通常可在 2 小时内出现呕吐、腹泻，使用抗菌药物诺氟沙星、氧氟沙星等治疗后即可恢复[1,4]。慢性胃肠炎：表现为长期的消化不良、腹痛腹泻等症状，可能由于菌群失调等因素导致[1,4]。根据病因，可分为：细菌性胃肠炎：如大肠杆菌、沙门氏菌等致病菌，在胃肠道内大量繁殖而引发一系列症状。病毒性胃肠炎：病毒通过口腔进入消化道，导致胃肠道病毒感染，如轮状病毒。中毒性胃肠炎：某些药物或化学物质对胃肠道黏膜造成损伤，如阿司匹林；或是某些食物中毒引起相关症状，如牛乳、毒蘑菇、汞、灭鼠药、灭虫药等。自身免疫性胃肠炎：由于先天自身免疫缺陷导致的胃肠炎，如克罗恩病，但较为少见。此外，过冷、过热食物，放射治疗等，也可引起胃肠炎。胃肠炎要去看哪个科？急性胃肠炎发作，若症状较为严重，有剧烈腹痛难忍，应及时到急诊科就诊；若症状较为轻微，可以到消化内科、感染科就诊。
胃肠炎有哪些常见表现？胃肠炎症状较多，主要表现为恶心、呕吐、腹痛、腹泻等症状，严重者甚至可能出现脱水、休克，部分患者出现发热、头痛、寒战、肌肉痛等情况。恶心、呕吐：呕吐多见于急性肠胃炎，慢性肠胃炎基本上不会出现呕吐的症状。见于胃肠炎患者消化功能紊乱，常伴腹痛、腹泻。腹泻：每天排便次数多于 3 次，粪便不成形，多为水样便。部分患者甚至每日排便可多达 10 次以上，如大肠埃希菌感染导致的胃肠炎[1]。腹痛：如绞痛、刺痛、胀痛[1]。绞痛可见于生冷食物刺激，刺痛可能由于酒精刺激导致，胀痛常见于病毒感染。头痛、发热、寒战、肌肉痛：细菌和病毒感染后，身体的免疫系统会发挥作用，消灭细菌和病毒，这个过程中身体会出现感染相关的症状，如头痛、发热、寒战、肌肉痛等[1]。腹胀、嗳气：胃肠炎导致胃肠道消化功能下降，胃肠道动力减弱，引起胀气[2]。患者可能出现食欲不振、打嗝、反酸等情况。上吐下泻，就是胃肠炎急性发作吗？不一定，有可能是肠胃炎，但肠易激综合征也可能出现上吐下泻症状。出现上吐下泻的症状时，建议及时就医，请医生具体排查并给到针对性治疗。
胃肠炎有哪些常见病因？常见病因为微生物感染、物理化学刺激，其中微生物感染多引起急性胃肠炎，物理化学刺激多与慢性胃肠炎有关。微生物感染：主要是细菌、病毒或寄生虫感染，其中细菌、病毒分泌的毒素损伤肠道引起胃肠炎，如大肠埃希菌、轮状病毒[1]；寄生虫粘附或侵袭肠壁，引起致病共生菌增多导致胃肠炎，如肠贾第鞭毛虫。物理和化学刺激：长期或过量服用阿司匹林等非甾体类药物会损伤胃黏膜，导致胃损伤，引起胃肠炎[4]。误食毒蘑菇、食物过敏等引起的免疫反应可导致胃肠功能紊乱。另外，酒精、食物过冷过热、放射治疗等也可能损伤胃黏膜，导致胃肠炎。[1]。胃肠炎常见于哪些人？旅游者：部分旅游者路途劳累奔波，身体抵抗力降低，加上条件受限，往往难以保证干净卫生饮食，可能出现平常说的「水土不服」问题，容易出现胃肠炎[1]。嗜酒者：长期饮酒，会直接损害胃黏膜，引起胃肠炎。长期服药者：长期服用抗生素或非甾体类消炎药，如阿司匹林，容易刺激胃黏膜，出现胃肠炎[1]。低龄儿童和高龄老年人：低龄儿童（5 岁以下）和高龄老年人（60 岁以上），身体免疫力较低，容易因细菌和病毒感染，出现胃肠炎。胃肠炎会传染吗？根据导致胃肠炎的具体因素，感染性的（如细菌、病毒感染）会传染，而非感染性的（如药品、酒精刺激）不会传染。胃肠炎的传染途径主要有「粪-口传播」如轮状病毒，「呼吸道飞沫传播」如诺如病毒和腺病毒，「接触传播」如诺如病毒、大肠埃希菌。
怎么确定得了胃肠炎？需要做哪些检查？胃肠炎的诊断较为简单，多数患者都有不洁饮食史，如饮食不当、暴饮暴食，或食用生冷腐馊的食物，症状也较为明显，急性发病患者主要表现为腹泻、呕吐、发热、恶心等，病情较轻的患者在呕吐和腹泻后，通常会明显觉得舒服很多，症状也逐渐好转。由于导致胃肠炎的原因较多，所以医生通常需要做简单的检查了解病因，如血常规、粪便检查。粪便检查：最常用的检查方法，可查到具体的病原体，确定诱发胃肠炎的病原体，进行针对性治疗。血常规：主要是了解是否有炎症，一般看白细胞计数、中性粒细胞计数以及中性粒细胞占比情况[1]。
胃肠炎急性发作，有何应急措施？急性胃肠炎通常具有自愈性，应当充分休息，节制饮食，如情况始终不见好转，或是症状严重难以忍受，应及时就医治疗。具体治疗措施可以参考「胃肠炎怎么治疗？」胃肠炎怎么治疗？胃肠炎根据发病治疗，治疗方式略有差异。急性胃肠炎饮食治疗：饮食应适当减少进食量，清淡流质饮食。如医生有要求，可短暂禁食，帮助胃肠道功能恢复。维持水、电解质、酸碱平衡：严重胃肠炎患者由于腹泻、呕吐次数过多，可能导致脱水、体内代谢紊乱，需要在专业医生的指导下制定合适的补液计划，纠正电解质紊乱，防治代谢性酸、碱中毒。对症治疗：针对腹痛明显的胃肠炎患者，可服用山莨菪碱等解痉药物止痛（老年男性及青光眼患者慎用）。针对腹泻明显的胃肠炎，可服用蒙脱石散等等止泻药物，此类药物应和其他药物分开服用，避免影响其他药物的疗效。抗感染治疗：及时进行抗菌治疗，以清除病原菌。可以口服具有一定杀菌作用的药物。慢性胃肠炎药物治疗：抗生素类药物：抗生素如头孢类、甲硝唑等可以起到杀死细菌、抑制细菌繁殖的作用。对抑制病程进展有积极作用[5,6]。服用抗生素前应遵医嘱进行皮试，以防出现过敏性休克危及性命。服药后应严禁喝酒，防止出现双硫仑样反应危及性命。常见不良反应包括消化系统的恶心、呕吐、食欲不振、腹痛等。抗病毒药物：对于轮状病毒、诺如病毒等导致的病毒性胃肠炎，服用抗病毒药物可增强机体免疫系统的功能，加速恢复。常见药物如更昔洛韦等。其他治疗：食用流食类易消化的食物，从而减少消化道刺激[5]。胃肠炎急性发作，可以自行服用止泻药吗？不建议自行口服止泻药，因胃肠炎发病因素复杂，乱服药可能加重病情或者产生不良反应。胃肠炎急性发作，都需要使用抗生素吗？如果是细菌感染可以用抗生素，寄生虫感染可以用抗寄生虫药物，而病毒感染可以用抗病毒药物。胃肠炎能彻底治愈吗？胃肠炎有自愈性，部分患者休息一周可好转，急性患者到医院治疗后也可恢复[1,2]。慢性胃肠炎治愈后可能有复发的情况，如食物过敏引起的胃肠炎，要避免接触明确过敏食物，或是到医院查过敏源。
胃肠炎患者在饮食上要注意什么？注意卫生：食物需清洗干净，区分切生熟食的砧板，及时处理过期食物。不吃来源不明的食物，如野蘑菇、野生鱼类等。急性胃肠炎，急性发作期应减少高脂肪、高蛋白质食物的摄入，慢性胃肠炎也应当适量食用，不建议过多食用。忌刺激性食物：如炸鸡腿、烧烤、辣椒、生姜、酒精等。胃肠炎患者在心理上要注意什么？功能性胃肠病，肠易激综合征常常表现为慢性胃肠炎症状，慢性胃肠炎病人长期发作，部分患者也会出现一定程度的焦虑抑郁与因素，胃肠炎症状长期不愈者，建议到心理咨询科做量表测评，以进一步的鉴别诊断。
胃肠炎可以预防吗？怎么预防？可以预防。注意日常卫生：平常注意生活卫生，饮食安全，如饮用烧开过的水、食用经加热熟透的食物等[5]。注射疫苗：注射轮状病毒疫苗、诺如病毒疫苗和腺病毒疫苗预防病毒感染。定期锻炼：适当的体育运动可以增强自身免疫力，减少感染风险。
胃肠粘膜慢性炎
胃肠粘膜慢性炎是什么？胃肠粘膜慢性炎不是特指某一种疾病，多在接受胃镜和肠镜检查后被诊出。泛指消化道粘膜慢性的特异性炎症，粘膜层以浆细胞及淋巴细胞等慢性炎症细胞为主。如胃镜下看到的粘膜红斑、出血点、粘膜粗糙或水肿、充血渗出，肠镜下所见的肠道黏膜的充血、糜烂、水肿等。胃肠粘膜慢性炎的病因是什么？对于胃黏膜慢性炎患者而言，幽门螺杆菌感染是最常见的病因，在慢性活动性胃炎中，幽门螺杆菌（Hp）的检出率高达 95% 以上。此外，不规律饮食（少吃、多吃、不吃、不定时吃、爱吃宵夜等）、食不洁饮食、喜食刺激性食物或腌制食物、长期服用止疼药物（含乙酰水杨酸、咖啡因等）、精神因素（压力大、易躁易怒）、不良嗜好（抽烟、酗酒等）等均可引起消化道粘膜的慢性炎症。胃肠粘膜慢性炎的常见人群是什么？可在任何年龄发病，多见于中青年人群，儿童和老人也可发病，其中以 Hp 感染患者、工作时间不规律且压力较大的人群易患。胃肠粘膜慢性炎的主要表现是什么？轻度胃粘膜的慢性炎性患者常无症状。多数患者就诊原因为程度不等的消化不良症状，中上腹不适、饱胀、钝痛、烧灼痛等，也可有食欲不振、嗳气、泛酸、恶心等消化不良症状。结肠粘膜炎症患者常表现为腹泻、里急后重、排便不尽感、反复发作的腹痛、肛门下坠、灼热等感觉。胃肠粘膜慢性炎怎么诊断？内镜检查：消化内镜检查（胃镜、结肠镜）对诊断粘膜慢性炎具有重要价值，可通过肉眼直接观察到胃或结肠内粘膜状态，确定病变位置，钳夹病变组织做病理检查确诊。血常规检查：可以通过白细胞计数、中性粒细胞百分比判断是否存在感染；红细胞计数、血红蛋白含量确定是否存在贫血（慢性消化道出血）。粪便常规（潜隐血试验）：粪便中有无血细胞、细菌、寄生虫或白细胞，粪便显微镜检查可排查微生物引起的感染性肠炎。幽门螺杆菌（Hp）检查：快速尿素酶试验、病理 Hp 检查、血清 Hp 抗体检测、13C 或 14C 尿素呼气试验等明确是否存在 Hp 感染。胃肠粘膜慢性炎一般看哪个科？消化内科。胃肠粘膜慢性炎怎么治疗？大多数粘膜慢性炎患者症状较轻，注意日常饮食及作息规律，缓解生活及工作压力，多无需特殊治疗；幽门螺杆菌（Hp）阳性引起的慢性胃炎需根治 Hp 治疗，质子泵抑制剂（PPI）+ 铋剂+2 种抗菌药物，疗程为 10 或 14 天；药物治疗：抑酸、保护胃黏膜、促进胃动力、消化酶抑制剂；益生菌调节肠道菌群、止泻保护肠道粘膜、解痉止痛等；少数由精神因素导致此病的患者可能需要抗抑郁或抗焦虑治疗。手术治疗：对于药物不能逆转的且存在恶变倾向的粘膜病变，可在内镜下行黏膜剥离术（ESD）或黏膜切除术（EMR），如术后病理提示切缘发现癌变或癌组织浸润深，需追加外科手术。胃肠粘膜慢性炎的预后怎么样？胃肠粘膜慢性炎一般症状较轻，大多预后良好。如果症状较重或病情短期反复发作，内镜检查和病理活检是十分必要的手段，因为某些粘膜病变容易恶变，需要早期重视并治疗。胃肠粘膜慢性炎怎么预防？保持精神愉快；戒烟忌酒；慎用可导致消化道粘膜损害的药物；保持良好的体育锻炼，增强体质，提升全身免疫力；饮食宜按时定量、营养丰富，多吃富含维生素的食物。尽量避免过酸、过辣以及生冷不易消化的食物，忌服浓茶、浓咖啡等有刺激性的饮料；定期复查胃镜或肠镜，以明确是否有粘膜的进一步的损害，早诊早治；由于我们国家成年人，幽门螺杆菌感染率平均 40%～60%，交叉感染，水平传播常见，因此，共同生活密切接触者有幽门螺杆菌感染病史，应当定期复查幽门螺杆菌。
胃肠胀气
胃肠胀气是什么？人们说的胃肠胀气通常是一种主观的腹部饱胀感，可以发生于进餐后或夜间，可间断或持续存在，通常为慢性，少数为急性，有些人可伴有排气（放屁）增多的现象。导致这一现象的原因有很多，大多数没有胃肠道的器质性改变，即相关检查和检验均无异常，少数人可能是由胃肠道或胃肠道周围器官的疾病继发所致，若是持续不能缓解需及时就医[1,2]。
胃肠胀气怎么缓解或减轻？养成良好的生活方式和饮食习惯，进食细嚼慢咽、避免进食过饱、少饮用碳酸饮料。 少吃产气食物，例如卷心菜、洋葱、西兰花、球芽甘蓝、小麦、土豆、豆类等。腹胀时，可进行腹部按摩，可以从一定程度上改善胃肠蠕动，加快食物消化排泄，从而缓解腹胀。症状明显时平卧于床上，蜷曲身体，可以减少腹部的张力，缓解胃肠胀气。饭后可慢慢散步约 30 分钟，可以加快胃肠道的蠕动，缓解症状。可以尝试用温热的水把毛巾打湿，敷在腹部，排气后腹胀可缓解。若是功能性消化不良导致的胃肠胀气，可口服促动力药缓解症状，也可以尝试口服抗酸药，根据症状是否缓解选择是否继续服用药物，药物剂量和服用方式严格遵照药品说明书[1]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解胃肠胀气，或者症状进行性加重，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
胃肠胀气在什么情况下应该前往医院就诊？如果胃肠胀气伴随以下症状时，应立即前往医院就诊：伴有严重不能忍受的腹部疼痛；伴有停止排气和排便；伴有持续恶心和呕吐；伴有发热；非减肥状态下，近期出现明显消瘦、体重下降；贫血、呕血或大便发黑（排除食用血制品如鸭血及铋类药物）；腹部能摸到肿块。胃肠胀气需要去哪个科室就诊？消化内科、急诊科、普外科。
胃肠胀气可能是哪些原因导致的？急性胃肠胀气：急性胃肠胀气通常进行性加重（症状越来越严重），伴有腹痛、停止排气排便等症状，需要急诊干预治疗。最常见的病因是急性肠梗阻，其他病因包括胃肠穿孔、胃肠道良恶性肿瘤、肠套叠（儿童）、急性胃肠炎等[3,4]。慢性胃肠胀气：症状间断出现，没有加重或减轻的趋势，持续时间一般大于 3 个月。单纯的胃肠胀气最常见的病因是功能性消化不良，其他可能的病因包括幽门螺杆菌感染、小肠细菌过度生长、结肠癌、胃肠道良性肿瘤（如间质瘤）、消化道恶性肿瘤等[1]。其他因素：进食过快、服用产气过多的食物或药物、胃肠道术后、内镜检查注入了过多的气体等，可导致肠道内存在过多气体，从而导致胃肠胀气[2]。
胃底腺息肉
胃底腺息肉是什么？胃底腺息肉，又名 Elster 氏囊肿，是指胃黏膜形成的单发或多发性广基息肉样隆起，为胃腺上皮的增生，本质是被覆单层腺窝上皮，内含有壁细胞、主细胞与黏液颈细胞的囊肿。胃底腺息肉通常是无症状的，绝大多数患者都是在内窥镜检查中偶然发现。一般胃底腺息肉都很小（ 0.1 至 0.8 厘米 ），通常无需特殊处理。胃底腺息肉病因有哪些？据相关文献研究报道，胃底腺息肉可能与长期使用质子泵抑制剂（PPI，抑制胃酸分泌的药物）有关。在一项包含了 599 例接受内窥镜检查的患者的观察性研究中发现，长期（ ≥ 5 年）使用 PPI 患胃底腺瘤风险增加了四倍，短期（ < 1 年 ）PPI 治疗与风险增加没有关系；而另一项研究则报道了 PPI 撤药后胃底腺息肉也随之消退，从而进一步证明了 PPI 与胃底腺息肉发病的关系。胃底腺息肉常见人群有哪些？胃底腺息肉多为散发性，在女性中的发生率高于男性，通常发生在中年。胃底腺息肉主要表现有哪些？胃底腺息肉通常是无症状，且绝大多数患者都是在内窥镜检查中偶然发现的。只有在极少数情况下，它们大到足以引起梗阻，从而出现腹痛或呕吐等症状。胃底腺息肉如何诊断？内窥镜检查及息肉的病理学检查即可完成胃底腺息肉的诊断。内窥镜检查：胃底腺息肉通常很小（ 0.1 至 0.8 厘米 ），充血，无梗，且具有光滑的表面轮廓。病理学检查：胃底腺息肉由正常胃体型上皮组成，排列成无序的微囊结构。微囊是特征性结构，并且可由胃体中的任何一种正常细胞排列组成。腺室通常为畸形的结构，具有不规则的腺芽，扭曲的腺体或不规则的星状腺体结构。一般不会出现炎症。在囊周围可出现肌层粘膜轻度增生。胃底腺息肉如何治疗？胃底腺息肉一般就诊于消化内科或胃肠外科。关于胃底腺息肉是否需要进行治疗以及如何治疗，目前临床上仍无规范的治疗指南和统一的治疗标准。但是，基于各项相关的研究结果和患者顾虑还是建议：若为胃底腺腺瘤，可采取钳除或电切的方式去除；若为非腺瘤性息肉（尤其是直径 < 0.5 cm 的息肉），可先确认是否存在慢性胃炎、消化下溃疡、反流性疾病、幽门螺杆菌感染及是否有长期使用质子泵抑制剂等病史，处理完这些相关病史后，再观察息肉变化，对仍然存在的胃底腺息肉可再进行内镜下息肉摘除。胃底腺息肉预后怎么样？胃底腺息肉的预后一般较好，不会对日常生活产生明显影响。胃底腺息肉如何预防？对于有胃底腺息肉家族史者，建议可定期复查胃镜；对于胃底腺息肉患者或胃底腺息肉切除术后的患者，都应定期行胃镜检查。
胃结石
胃结石是什么？胃结石是指摄入了某些物质后，其在胃内形成的形状如石块样的、坚硬的团块状异物。形状多为圆形或椭圆形，大小不一。按其组成成分不同可分为植物性、毛发性、药物性等多种类型，临床上最多见的是植物性的胃结石。胃结石应该去什么科就诊？英文名称：gastric bezoars.别名：胃石症。就诊科室：消化内科，胃肠外科，普外科。胃结石是怎么形成的？胃结石的形成，常常与消化道动力异常和摄入的食物成分关系密切。比如：未成熟的柿子中含有高浓度鞣酸，与胃酸混合后就会形成凝固物质。毛发性结石常见于拔毛癖或者异食癖，毛发与胃酸混合后发生变性，并与食物一起形成缠绕的团块。胃石一旦形成，会与一些难以消化的物质粘结在一起，如滚雪球般，越来越大。胃结石常见于哪些人群？大多数植物性结石多见于 40～50 岁的男性。而毛发性结石多见于 20～30 岁的常伴有精神障碍的女性。胃结石会导致哪些症状？最常见的症状为腹痛、恶心、呕吐、早饱、厌食和体重减轻。由于胃石可以压迫胃黏膜导致消化性溃疡，因而一部分患者可以「胃消化道出血」为首要表现，如黑便、呕血或者便血等。偶可合并口臭。胃结石怎么诊断？胃镜检查：一部分胃石症患者是因为腹痛、恶心、呕吐、消化道出血等症状就诊于消化内科，行胃镜检查时得以诊断。在内镜下，胃石常位于胃底、胃体或者胃窦的大弯，呈深棕色、绿色、或者黑色的球形或者不规则形物质。腹部超声或者 CT 检查：一部分患者是行腹部超声或者 CT 检查时，发现了胃内呈现团块状物质。腹部 X 线：可能显示出胃内的充盈缺损。胃结石应该怎样治疗？对于轻症的患者可以考虑化学溶解治疗：也就是摄入一些物质，帮助胃石溶解。优点是无创，且价格低廉。缺点是，当胃石部分溶解后，体积较小，有可能进入肠道，从而有引起继发性肠梗阻的风险。常用的溶解剂有：可口可乐：建议 12 小时内引用可乐 3000 mL。利用可乐的低 PH 值、高碳酸氢钠含量，来溶解结石。纤维素酶：可以用来降解植物性胃石中的纤维素。据报道，治疗成功率为 83%～100%，但它在很多国家不常见，且价格昂贵。内镜治疗：内镜下可以采用注射、钳夹、套扎、水刀、激光、液电等方式，使胃石碎裂，取出部分结石，或者让已经非常细碎的结石通过胃肠道排出。可以联合促动力药物辅助治疗：如甲氧氯普胺辅助内镜或者化学溶石治疗，可以减少胃石溶解时间。手术治疗：对于化学溶石治疗和内镜治疗均失败的患者，或者已经出现肠梗阻和消化道大出血等明显并发症的患者，须行手术治疗。胃结石能完全治好吗？大多数患者成功治疗之后预后良好。约 20% 的患者可能出现复发性胃石。胃结石应该怎样预防？为了减少复发率，应养成多喝水的好习惯。同时积极调整膳食，比如避免摄入大量柿子、黑枣、山楂等富含鞣酸的食物，尤其是避免空腹摄入。进食时仔细咀嚼食物。有异食癖的患者应该尽早去精神科就诊。存在胃动力障碍的患者，应该进一步去消化内科就诊，进行相关治疗。
胃溃疡
胃溃疡是什么？胃溃疡是指胃部的黏膜被自身消化而形成的溃疡，简单来说就是胃黏膜被胃酸腐蚀，属于消化性溃疡的一种[1,2]。胃溃疡发生于任何年龄段，多见于中老年，通常是症状不明显，或者容易被忽略[1]。部分症状明显的患者可表现为上腹痛，或者在进食后出现胃部难受[1]。需经消化内镜检查确诊，治疗方面，以抑酸治疗和修复胃黏膜最为关键，一般经抑酸治疗后多可缓解症状。胃溃疡常见吗？我国尚缺乏胃溃疡发病率的确切数据，但可以从消化性溃疡的发病率进行估计。作为全球多发性疾病，消化性溃疡的患病率为 6 %～15 %[3]，也就是 100 个人里面，可能有 6 到 15 个人患有消化性溃疡，且由于酗酒等不良生活习惯，男性比女性更容易出现这种疾病[1,3]。胃溃疡会发生癌变吗？会。少数的胃溃疡可以发生癌变。胃溃疡的癌变指的是在胃溃疡的基础上，溃疡边缘黏膜上皮因受长期刺激，逐渐发展为不典型增生以致发生癌变。大多数资料报道显示胃溃疡的癌变发生率约 1 %～3 %[3]。多见于有长期胃溃疡病史，大于 45 岁，经过严格正规治疗 1~2 月无好转，且粪便隐血试验持续阳性的患者，应考虑是否有癌变的可能[1]。胃溃疡患者应该选择去哪个科室就诊？一般选择消化内科就诊。
胃溃疡有什么表现？上腹痛是胃溃疡最典型的表现，一般发生在饭后 1 小时以内，可持续 1～2 个小时。与十二指肠溃疡不同的是，胃溃疡的夜间痛比较少，进食并不能缓解疼痛，反而会使疼痛加重。另外，胃溃疡患者腹部还会有压痛，压痛的位置一般在胸口正下方或者偏左。除了上腹痛，部分患者还会有反酸、嗳气、烧心、上腹饱胀、恶心、食欲减退等消化不良的症状。胃溃疡是否能通过上腹痛来确诊？上腹痛不一定就是胃溃疡，还需要与其他有类似表现的疾病进行鉴别。常见的有上腹痛表现的疾病包括非溃疡性消化不良、慢性胆囊炎、胆石症、胃癌等。胃镜检查可以直观的区分非溃疡性消化不良、胃癌和胃溃疡；慢性胆囊炎和胆石症与进食油腻有关，疼痛常位于右上腹并放射至背部，可通过腹部 B 超进行区分。有时候心脏的问题也会出现和胃部疾病相似的疼痛，需要做心电图进行鉴别。胃溃疡出现什么症状后应警惕胃癌变的可能？当胃溃疡出现以下变化时应及早行胃镜检查，确定是否发生癌变。原有疼痛的规律发生变化，疼痛不再有规律，或者出现持续性钝痛；常规药物方案效果不明显甚至无效；出现进行性消瘦，短时间内体重下降超过 10 斤；近期内开始出现大便隐血、大便带血甚至呕血等消化道出血的症状，伴有贫血症状。
胃溃疡是什么原因导致的？胃溃疡与十二指肠溃疡病因很相似，包括：幽门螺杆菌（ Hp ）感染；长期服用非甾体类抗炎药（如阿司匹林）、糖皮质激素、氯吡格雷等药物；胃排空障碍：本身不大可能是原发病因，但可加重幽门螺杆菌感染或非甾体类药物摄入对胃黏膜的损伤；烧伤、颅脑损伤等应激状态都有可能引起胃溃疡；除此之外，像吸烟、长期精神紧张、进食无规律等也是消化性溃疡发生的常见原因。胃溃疡会遗传吗？随着人们对幽门螺杆菌认识的深入，过去认为胃溃疡与遗传相关的说法越来越受到质疑，也就是说遗传因素可能在胃溃疡的发生中并没有起着很重要的作用。没有直接的证据认为上一代得了胃溃疡就一定会遗传给下一代，即使是下一代得了胃溃疡，也可能是共同的生活方式、幽门螺杆菌的感染等导致的。胃溃疡是如何发生的？针对胃溃疡的发病过程，有一个形象的比喻[1]：我们可以把胃的黏膜屏障比作「屋顶」，把胃内的胃酸、胃蛋白酶等消化液比作「酸雨」。当屋顶比较薄弱或者已经漏雨时，即使轻微的酸雨也会腐蚀正常的屋顶漏到屋内。胃溃疡的发生大多数是由于黏膜的防御和修复功能发生破坏而引起的。胃溃疡什么样的人容易得？依据胃溃疡发生的常见病因，不难推断出胃溃疡的易感人群。有研究显示，胃溃疡患者中的幽门螺杆菌感染率可高达 70 %[4]，在幽门螺杆菌高发的人群中，胃溃疡的患病率也较高。因其他基础疾病需要长期服用非甾体类抗炎药、糖皮质激素以及氯吡格雷等药物的患者胃溃疡的发病率也较高。如果长期处于精神紧张状态、进食没有规律也容易诱发胃溃疡。幽门螺杆菌是什么？幽门螺杆菌简称 Hp，是主要生长在胃窦部的一种微需氧菌，因呈典型的螺旋形或弧形而得名，是引起胃溃疡、十二指肠溃疡等消化性溃疡最重要的原因[2,4]。幽门螺杆菌有着较强的传染性，比如感染幽门螺杆菌的家长喂给孩子嚼过的食物，就可能将自己体内的幽门螺杆菌传给孩子，或者在公共饭桌上带有幽门螺旋杆菌的唾液污染菜品也会引起传播。胃溃疡在感染了幽门螺杆菌后就一定会得吗？经常会有人疑问自己体检查出了幽门螺杆菌阳性，但是并没有腹痛等胃溃疡的症状，那这种情况下怎么处理呢？我国成人的幽门螺杆菌感染率大约是 40%～60%[3]，而消化性溃疡的发病率大约在 17% 左右[3]，因此得了幽门螺杆菌并不意味着就一定会发生胃溃疡。根除幽门螺杆菌有一定的指征。2012 年的第四次全国幽门螺杆菌感染处理共识报告认为幽门螺杆菌阳性患者同时存在以下情况时，应积极给予根除 Hp 治疗[4]：有消化性溃疡；慢性胃炎伴消化不良或胃黏膜萎缩、胃早癌等伴随疾病；长期服用质子泵抑制剂（PPI）；如果患者没有明显症状的可以继续观察而不必进行根除幽门螺杆菌的治疗。胃溃疡会传染吗？根据胃溃疡的发病机制，我们可知，伴有幽门螺杆菌感染的胃溃疡会通过接吻、共同进食等途径引起幽门螺杆菌感染，从而增加患胃溃疡的风险。不伴有幽门螺杆菌感染的胃溃疡，因为不会传染幽门螺杆菌，所以不会将溃疡传染给别人，也不会增加患胃溃疡的风险。
胃溃疡如何确诊？很多有溃疡症状的患者并没有得胃溃疡，也有很多的胃溃疡患者临床表现并不是很典型，因此单靠症状并不能进行确诊。在目前的临床工作中，钡餐和胃镜是确诊的最重要的两种检查方法。胃镜的准确率高，不仅可以直接对胃黏膜进行观察，还可以直视下取活检，很大程度上已经取代钡餐。除非是患者特别抵触胃镜检查或者是患者的身体条件不能承受胃镜检查，绝大部分情况下，医生都是建议胃镜检查的。胃溃疡做胃镜是一种怎样的体验？经常会听别人说做胃镜会非常难受，能不做就不做。但是胃镜检查是十分必要的检查，对于胃溃疡的确诊有重要意义。一般在做胃镜检查之前，需要先喝一支利多卡因（麻醉药），喝完以后嗓子会发麻，整个检查过程中一般不会感到疼痛，最大的感觉是恶心，一直想呕吐。胃镜检查一般在 5～10 分钟可以完成，大部分人可以耐受。当然，胃镜检查时间及过程是否顺利还要取决于行胃镜检查的大夫的水平。对于不能耐受的病人可以选择无痛胃镜，也就是先进行全身麻醉，再去行胃镜检查。其中无痛胃镜多用于需要同时进行胃镜和肠镜检查，所需时间较长的患者。总之，胃镜检查并没有别人口中所传的那样恐怖，怀疑有食管、胃部和十二指肠病变时应及早行胃镜检查。想了解更多胃镜检查信息，可在丁香医生 App 搜索「胃镜检查」查看详解。胃溃疡做胃镜之前为什么还要做心电图、验血等检查？做胃镜检查时，机体会处于一种应激状态，有心脏病、贫血或者凝血功能异常的人如果行胃镜检查容易发生危险，在做胃镜检查之前先行心电图、验血等检查是对患者安全的负责。胃溃疡和十二指肠溃疡如何大致区分？十二指肠溃疡和胃溃疡可以根据临床表现进行大致地区分[2]：十二指肠溃疡的疼痛一般是发生在两餐之间或餐前发生，也就是所谓的空腹痛，进食后就会缓解，严重的十二指肠溃疡可发生夜间痛；而胃溃疡多在餐后 1 个小时内出现，而在下次餐前缓解。十二指肠溃疡的疼痛一般位于上腹部偏右，而胃溃疡多在上腹部正中或偏左。
胃溃疡应该如何治疗？胃镜确诊胃溃疡后应该立即开始治疗，大部分的胃溃疡可以通过服用质子泵抑制剂（ PPI ）等药物的方式治愈，药物治疗无效的患者可能需要通过手术方式治疗。具体方法如下[2]：一般治疗：在溃疡的活动期，应该注意饮食和休息，放松心情，戒烟戒酒，保持良好的生活习惯。抑酸治疗：是最主要的措施。目前最主要的抑酸药物是奥美拉唑等质子泵抑制剂（PPI）类和西咪替丁等 H2 受体拮抗剂类，PPI 类的治疗疗程建议 6～8 周，H2 受体拮抗剂类药物的疗程应该高于 8 周。根除 Hp：是溃疡愈合和预防复发的有效措施。联合使用胃黏膜保护剂：可以提高胃溃疡的愈合质量。对于由非甾体类抗炎药、激素等药物引起的胃溃疡建议应立刻就医，根据医生的具体分析，决定是否需要立刻停药。应激性溃疡应该积极治疗原发病。胃溃疡的根除幽门螺杆菌治疗方案有哪些？药物治疗[2]：目前推荐铋剂 + PPI + 两种抗菌药物组成的四联疗法，抗菌药物的组成方案有四种：阿莫西林+克拉霉素；阿莫西林+左氧氟沙星；阿莫西林+呋喃唑酮；四环素+甲硝唑或呋喃唑酮。其中，质子泵抑制剂（ PPI ）可以选择埃索美拉唑、雷贝拉唑、奥美拉唑、兰索拉唑等，均为标准剂量；铋剂一般选择枸橼酸铋钾。推荐的疗程为 10 天或 14 天，不再使用原先 7 天的方案。根除 Hp 的治疗应该在医师的指导下进行。胃溃疡在什么情况下需要进行手术治疗？随着抑酸药物的广泛应用，需要进行手术治疗的胃溃疡越来越少。一般认为当患者符合以下情况时应该进行手术治疗[2]：经内科系统治疗 3 个月以上仍不愈合或者治愈后短期内又复发；并发有急性穿孔、急性大出血、幽门梗阻等；经钡餐或者胃镜检查证实溃疡直径较大；已经发生癌变或者高度怀疑癌变者。目前胃溃疡手术治疗一般是行胃大部切除术，最多的术式是 Billroth I 式吻合术，即将切掉一部分的残胃直接与十二指肠进行连接；此外，根据具体的情况还可以行 Billroth II 式以及胃空肠 Rouxen-Y 吻合。胃溃疡的手术效果怎么样？大多数胃大部切除术后的病人可以达到较好的恢复水平，没有明显的症状，偶尔可能出现上腹部不适、饱胀、腹泻等。也有部分的病人可能出现明显的并发症或者溃疡复发，影响正常的工作与生活[1,2]。胃溃疡能不能根治？胃溃疡可以治愈，但由于胃部的健康和生活习惯息息相关，如果是饮食习惯得不到改善的话，胃溃疡还有可能复发。根除幽门螺杆菌之后，会降低复发的几率[1,2]。符合以下情况者需要进行胃溃疡的维持治疗：有复发史的非幽门螺杆菌－非甾体类药物溃疡。根除幽门螺杆菌后仍复发的溃疡或幽门螺杆菌难以根除的溃疡。长期服用非甾体类药物。高龄或伴有严重疾病对溃疡及其并发症不能承受者。胃溃疡治疗不当会有什么后果？胃溃疡如果不及时进行有效治疗，任其发展，有可能发生上消化道出血、胃穿孔、胃出口梗阻以及癌变等并发症。上消化道出血：轻者可以表现为黑便，严重的可以出现呕血、休克甚至危及生命。胃穿孔：迁延不愈的胃溃疡有可能导致穿孔，表现为全腹的持续性剧烈疼痛；饭后的穿孔更为严重；有时穿孔后腐蚀其他器官，导致腹腔内或相邻脏器的大出血、严重感染，可能导致休克，不及时治疗甚至可能死亡。胃出口梗阻：反复的幽门部溃疡可导致胃通向小肠的出口的梗阻（幽门梗阻），主要表现为上腹部的饱胀以及呕吐，呕吐物常为发酵的宿食。胃癌：胃溃疡长期反复发生还可能发生癌变，演变成胃癌。
胃溃疡在饮食上要注意什么？进餐方式[1]：确诊病人要养成良好的饮食习惯，定时定量规律饮食，以维持胃部的正常消化节奏。最好是少食多餐，每餐之间避免其他食物的摄入，比如小零食等。进餐的速度要慢，细嚼慢咽。食物形式[1]：选择营养丰富，柔软易消化的食物，比如面食、肉糜等等。需要避免富含纤维素的食物和辛辣刺激生冷坚硬的食物。纤维素人体无法吸收，而富含纤维素的食物（如芹菜、韭菜、竹笋等）会对脆弱的溃疡面造成二次伤害，辛辣刺激圣人坚硬的食物（如辣椒、咖啡、浓茶、酸醋、柠檬、冰块等）也是这个道理。其他[1]：戒烟戒酒。胃溃疡患者除了饮食还有其他需要注意的吗？需要注意精神情绪因素，长期的精神紧张、情绪焦虑、过度劳累，都能通过神经系统影响消化系统，因此保持情绪的稳定有着很重要的作用[1,2]。除此还应该保证充足的睡眠和休息，减少紧张状态[1]。
胃溃疡如何预防?避免幽门螺杆菌感染[1]：团体聚餐时使用公筷，碗筷水杯专人专用，不要混淆。定期进行幽门螺杆菌检测，及早发现问题。避免药物滥用[1]：长期服用非甾体类抗炎药、糖皮质激素药、化疗药等药物，会增加消化道溃疡的几率，所以严格注意用药剂量，且要遵医嘱按时检查。如果在服用药物的时候出现腹部不适感，立即前往医院就诊。构建合理的饮食习惯[1]：日常饮食要规律，吃的不宜过饱，避免暴饮暴食和睡前进食。要细嚼慢咽。避免摄入辛辣刺激等食物，比如辣椒、冷饮、热汤等。强刺激性食物会直接对胃造成伤害。戒烟戒酒。增强抵抗力[1]：合理安排作息，避免长时间压力过大，科学锻炼身体，保持心情愉悦。
胃糜烂
胃糜烂是什么？胃糜烂是指胃表层黏膜细胞受到损伤后出现的病变，可发生于胃体、胃窦或全胃，一般糜烂比较局限，深度不超过粘膜肌层，多为慢性病变。急性胃黏膜糜烂较为少见，常在严重应激状态下或酒精、药物等理化因素直接刺激下发生。有些胃糜烂会发展成胃溃疡，引起出血，需要早期引起重视。胃糜烂应该看什么科？英文名称：Erosive gastritis.别名：胃黏膜糜烂、糜烂性胃炎。就诊科室：消化内科。胃糜烂的病因是什么？可引起胃糜烂的疾病有很多种，包括慢性胃炎（多数存在幽门螺杆菌感染）、长期服用非甾体类抗炎药、皮质醇类激素，大量饮酒、喜欢吃生冷硬或刺激性食物，精神压力大、过度紧张等心理应激状态，遗传因素，严重外伤或疾病引起的急性应激性胃粘膜改变均可导致胃糜烂。胃糜烂常见于哪些人群？胃糜烂在各年龄段人群均可发病，其中生活及饮食习惯不良的中青年人群发病较高。胃糜烂有哪些症状？主要表现为上腹痛，可为钝痛、胀痛、剧痛、饥饿样不适等，病史可长达数年，多在秋冬或冬春之交发病，部分胃糜烂患者可仅表现为腹胀、厌食、嗳气、反酸等消化不良症状。胃糜烂如何诊断？主要依靠病史及临床症状，内镜检查及黏膜活检是确诊胃糜烂最可靠的方法。C13 / C14 呼气试验、X 线钡餐、腹部彩超、胃酸测定、血清胃泌素测定也具有一定诊断及鉴别诊断意义。胃糜烂如何治疗？对胃糜烂的治疗包括对因治疗和对症治疗。对病因治疗包括抗幽门螺杆菌治疗和手术治疗：幽门螺杆菌阳性患者应使用抗生素治疗幽门螺杆菌感染。胃癌的患者根据肿瘤分期采取相应治疗措施，包括内镜治疗、手术治疗和化疗。对症治疗包括：抑制胃酸：可根据病情或症状严重程度选用抗酸剂、H2 受体拮抗剂或质子泵抑制剂（PPI）。保护胃黏膜：使用硫糖铝保护胃黏膜或枸橼酸铋钾等铋剂来保护胃黏膜。缓解不适：根据患者症状可选用促动力药、消化酶制剂等。以上腹饱胀、恶心或呕吐等为主要症状者可用促动力药。具有明显进食相关的腹胀、纳差等消化不良症状者，可考虑应用消化酶制剂。缓解精神压力：有明显精神心理因素的可酌情使用抗抑郁药或抗焦虑药，缓解精神压力。胃糜烂严重吗？多数胃黏膜糜烂可自行愈合，少数患者黏膜糜烂可发展为溃疡，并发症增加，但通常对药物治疗反应良好。胃糜烂如何预防？胃糜烂患者的日常生活管理，重在养成良好的饮食及生活习惯：保证规律健康饮食，多吃营养丰富、易消化的食物。忌食生冷、过热、过硬及辛辣油腻等刺激性的食物。保证充足的休息和睡眠，保持良好心情。日常应戒酒，避免滥用非甾体抗炎药（如阿司匹林等），避免胃黏膜进一步损伤。
胃泌素瘤
胃泌素瘤是什么病？胃泌素瘤（gastrinoma）又叫「卓-艾综合征（Zollinger-Ellison syndrome）」，是一种长在胰腺或十二指肠内的、可以分泌「胃泌素」的肿瘤。过多的胃泌素会导致胃酸过度分泌，引发难治的消化性溃疡、溃疡出血、消化道穿孔、消化道狭窄和腹泻等症状。以前胃泌素瘤的致死率很高，不过，随着人们对胃泌素瘤的认识、了解，胃泌素瘤变成了一种可以早期诊断并有效治疗的疾病，如果肿瘤是单发的且没有远处转移，可以通过手术彻底治愈。胃泌素瘤不算常见，但也并不罕见，占消化性溃疡患者的 1% 左右。胃泌素瘤可发生在任何年龄的人群，但 20～50 岁更为常见，男性患者多于女性。胃泌素瘤可以单独发生，也可以合并多发性内分泌腺瘤病 1 型（MEN-1）。胃泌素瘤是良性肿瘤还是恶性肿瘤？胃泌素瘤既有良性的、也有恶性的。恶性的胃泌素瘤占 50～60％。虽然胃泌素瘤恶变率高，但恶性程度不高，肿瘤生长比较缓慢，所以有机会通过各种手段延长患者的生存时间。胃泌素瘤没法通过手术后的病理结果来判断良恶性，只有在肿瘤发生转移时才能判断为恶性。常见的转移部位包括肿瘤附近的淋巴结、肝脏、脾、腹膜、纵膈、骨、皮肤。
胃泌素瘤有什么表现？消化性溃疡：与普通的消化性溃疡相比，胃泌素瘤引起的消化性溃疡有如下特点：顽固、难治，常规剂量的抗溃疡药物不太管用，即使手术彻底切除，也很容易复发；多发；容易发生出血、穿孔、幽门梗阻等并发症；溃疡主要发生在十二指肠球部和胃窦小弯侧，此外还会发生在食管下端、十二指肠球后部、空肠等不典型的部位。腹泻：约 1/4～1/3 的患者会有腹泻，大便呈水样或脂肪泻，每天 10～30 次不等，每次大便量都很多。因为腹泻，患者会出现脱水、低钾、酸中毒等并发症。烧心：近一半的患者有烧心的症状，其中一些患者有反流性食管炎。合并其他内分泌肿瘤：有 10～40% 的胃泌素瘤患者同时合并其他内分泌肿瘤（即患有多发性内分泌腺瘤病），如甲状旁腺瘤、垂体催乳素瘤、胰岛素瘤等.表现为口渴、多尿、易疲劳、四肢软弱无力、食欲不振、腹胀、尿路结石、女性闭经溢乳、女性不育、男性乳房发育、头痛、视力下降、低血糖等。胃泌素瘤通常长在什么部位？绝大部分的胃泌素瘤都长在十二指肠、胰腺、胰腺周围的淋巴结，出现在其他部位的胃泌素瘤极为罕见，包括远端小肠、胃、肝、脾、网膜、肠系膜、卵巢、甲状旁腺等。位于十二指肠的胃泌素瘤往往体积很小，且常为多发。位于十二指肠的、多发的胃泌素瘤，比位于胰腺的、单发的胃泌素瘤，恶性程度要低一点。胃泌素瘤会引起什么并发症和并发疾病？胃泌素瘤会导致胃酸分泌过多，引发消化性溃疡、反流性食管炎等疾病。胃泌素瘤引起的消化性溃疡，易出现消化道出血、消化道穿孔、幽门梗阻等并发症。有些胃泌素瘤患者还会伴有腹泻，长期大量腹泻会引起脱水、低钾、酸中毒、营养不良、感染等并发症。
胃泌素瘤的病因是什么？胃泌素瘤目前病因不明，可能与染色体畸变有关。有一部分胃泌素瘤和家族遗传有关，如多发性内分泌腺瘤病 1 型（MEN-1）。饮食不规律、暴饮暴食等不良饮食习惯，和胃泌素瘤的发生没有直接关系，但会导致胃泌素瘤症状加重。胃泌素瘤会遗传吗？有可能会遗传，比如多发性内分泌腺瘤病 1 型。胃泌素瘤会传染吗？不会。
胃泌素瘤需要做哪些检查？血清胃泌素检查：需要空腹抽血，如果血清胃泌素 ＞ 1 000 pg/ml（等同于 475 pmol/L），就基本可以诊断胃泌素瘤了。如果胃泌素超过了正常范围，但尚未达到 1 000 pg/ml，则不能立即诊断胃泌素瘤，需要排除肾功能不全、甲状旁腺功能亢进症、萎缩性胃炎、残留胃窦、胃出口梗阻、接受质子泵抑制剂治疗等会造成胃泌素轻中度升高的情况，这时候可以做胰泌素刺激试验进一步鉴别。胰泌素刺激试验：该试验可以区分胃泌素瘤和其他导致胃泌素升高的情况。胃泌素瘤患者在注射胰泌素后，会出现胃泌素的明显升高（上升 200 pg/ml 以上），而其他引起胃泌素升高的情况，在注射胰泌素后，胃泌素不会进一步升高。除胰泌素刺激试验外，也可以进行钙输注试验、标准餐试验等，以协助诊断。胃液分析：这种方法现在用得比较少了。胃泌素瘤患者夜间 12 小时胃液总量 ＞ 1 000 ml，基础泌酸量 ＞ 15 mmol/h（胃大部切除术后患者 ＞ 5 mmol/h），五肽胃泌素刺激后最大泌酸量无明显增加（最大泌酸量/基础泌酸量 ＞ 60%）。肿瘤定位和分期：通过上述检查诊断胃泌素瘤后，还要进一步找到肿瘤的部位、肿瘤发展的程度，才能进行下一步的治疗，这就是肿瘤的定位诊断和分期。常用检查方法有 CT、磁共振、超声内镜、生长抑素受体核素显像（SRS）、血管造影检查等，如果实在找不到肿瘤，可直接进行手术探查。其他检查：有 10～40% 的胃泌素瘤患者可能同时合并多发性内分泌腺瘤病，需要检查血钙、甲状旁腺素、垂体激素、胰岛素、甲状旁腺彩超、垂体磁共振等协助诊断。胃泌素瘤和哪些疾病表现比较类似？因为胃泌素瘤多数表现为消化性溃疡和腹泻，所以该病要和普通的消化性溃疡、消化道癌症、感染性腹泻及其他腹泻相鉴别。通过检查血清胃泌素水平、胃镜、CT、活组织病理检查等，可以区别上述疾病。
胃泌素瘤一般去看哪个科？消化内科或普外科。胃泌素瘤怎么治疗？胃泌素瘤的治疗手段包括药物、手术、化疗等，但具体的治疗方案因人而异，取决于患者的年龄、家族史、既往用药史、症状，以及肿瘤的位置、大小、是否转移、胃泌素水平等。手术治疗：手术是胃泌素瘤的主要治疗手段。如果肿瘤是单个的，且未发生转移，就有望通过手术达到根治。手术方式有很多种，如肿瘤切除术、全胃切除术、选择性迷走神经切断术等，要根据具体的病情选择。药物治疗：药物治疗既可以作为手术的辅助治疗手段，也可用于因各种原因不能进行手术的患者。常用药物包括：质子泵抑制剂（PPI）：如奥美拉唑、埃索美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑等。H2 受体拮抗剂：如西咪替丁、雷尼替丁、法莫替丁等。生长抑素类似物：如奥曲肽等。干扰素。化疗：如果胃泌素瘤不能手术，且出现明显进展或发生转移，可以进行化疗。可使用普通化疗药物，如链佐星、氟尿嘧啶、多柔比星，也可使用靶向药物，如依维莫司、舒尼替尼等。肝转移的治疗：如果胃泌素瘤发生了转移，但仅有局限性的肝转移，可以选择手术切除原发肿瘤和肝脏的转移灶。如果肝脏的转移灶用手术无法完全切除，还可以选择肝动脉栓塞、化疗栓塞、射频消融术、冷冻消融术等方法，延缓肿瘤的进展。胃泌素瘤常用的治疗药物有什么副作用？治疗胃泌素瘤的常用药物主要是质子泵抑制剂（PPI）。总体来说，使用 PPI 是安全的，可能会出现的副作用包括肠道感染（表现为腹泻）、吸收不良（包括铁、维生素 B12、镁、钙吸收不良）、骨折风险增加、萎缩性胃炎、肾脏病等。此外，治疗胃泌素瘤有时也会用到 H2 受体拮抗剂。长期使用 H2 受体拮抗剂可能会出现药物失效、男性乳房发育、阳痿等副作用。胃泌素瘤需要住院吗？住院期间注意什么？需要住院。住院期间需注意：在接受质子泵抑制剂（缩写为 PPI，药名通常为「XX 拉唑」）治疗的患者，需要停用 PPI 至少 1 周后，再测定血清胃泌素水平，才能获得准确的结果。进行胰泌素试验前，患者需要停用抗酸剂和抗胆碱能药物至少 12 小时，才不会影响试验结果。需要注意的是，如果停用 PPI、抗酸剂、抗胆碱能等药物，严重的胃泌素瘤患者可能会出现消化道出血、穿孔等并发症并危及生命，因此应由医生谨慎决定是否停药。可以采用逐渐减量的方式停药，以避免高胃酸反弹导致的出血、穿孔。胃泌素瘤需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查。内科药物治疗的复查：每 3～12 个月复查一次，具体复查时间根据病情而定。肿瘤恶性程度低（比如无肝转移、无淋巴结转移、肿瘤小于 3 cm 等），复查频率也可降低。如果有不适症状，可以随时去医院就诊。手术治疗后的复查：肿瘤切除术后 3 个月和 6 个月各复查一次。此后每 6～12 个月复查一次。复查内容包括了解症状、进行体格检查、测定血清胃泌素、复查 CT 或磁共振等。胃泌素瘤可以被完全治好吗，会复发吗？如果复发了怎么办？有些可以完全治好。对于单纯的、无转移的胃泌素瘤患者，通过手术有望彻底治愈。有复发可能，复发后可以考虑再次手术，或进行药物治疗。对于不能手术切除的胃泌素瘤，需要长期的药物治疗。胃泌素瘤死亡的可能性有多大？胃泌素瘤可导致死亡。肿瘤分期越晚，死亡可能性越大。比如，根据美国的研究数据，胃泌素瘤Ⅰ期患者有 61% 可以活过 5 年，而 Ⅳ 期患者仅有 15.5% 可以活过 5 年。胃泌素瘤发生转移，是导致死亡的最主要原因。
胃泌素瘤患者在生活上要注意什么？注意休息，不要熬夜，戒烟戒酒，饮食规律，忌暴饮暴食。胃泌素瘤患者在饮食上要注意什么？容易引起胃泌素和胃酸分泌增加的食物要少吃，比如富含钙的饮食、甜食、糯米类食物等。
胃泌素瘤可以预防吗？没有好的办法可以预防胃泌素瘤。我们能做的是尽早发现胃泌素瘤，因为越早治疗，效果越好，存活率越高。当出现下列情况时，高度怀疑胃泌素瘤，要及时就医：有顽固、多发、易复发的消化性溃疡；消化性溃疡经过正规的治疗效果不佳；手术后消化性溃疡迅速复发；有严重的反流性食管炎；有慢性腹泻，服用质子泵抑制剂等抑酸药物治疗后，腹泻可好转；消化性溃疡伴有甲状旁腺功能亢进症；发现肝转移瘤，并伴有消化性溃疡；家族中有胃泌素瘤病人或多发性内分泌腺瘤病-1 型（MEN-1）病人。
胃内异物
胃内异物是什么？所谓「异物」，就是不寻常的外来物品，而「胃内异物」就是出现在胃里的不能被消化和吸收的不物品，例如硬币、假牙、戒指、图钉、纽扣、打火机等。胃石是什么？胃石就是某些异物（如假牙、毛发等）被吞入胃内，却又不容易完全消化，逐渐凝结成较硬的石块状物体，又称「胃石症」。通常吞下的某些食物或药物（如碳酸钙、钡剂、铋剂等）在胃内没有完全消化，会引起胃石症，例如吃了太多柿子时可能造成「胃柿石」。另外，吞入过多毛发或毛线后可能形成「胃毛石」。患上「胃石症」以后，可能没有明显不舒服的表现，也可能会有不同程度的不适，如恶心、呕吐、食欲变差、消化不良，甚至是腹痛、腹胀等。胃石症的病人多吗？目前国内还没有具体的统计数据，但是从全国范围来看，只有少数人患上了胃石症。另外，不同地区患胃石症的人数有所不同，例如在盛产柿子的地区，在柿子上市的季节，患胃石症的人数就会增多。
胃内异物包括哪些类型？根据来源的不同，胃内异物可以分为三种类型：外源性异物：异物是从体外进入胃内的，例如假牙、纽扣、玩具、打火机等。内源性异物：异物是从体内其他部位进入胃内的，例如人体小肠中的蛔虫通过幽门（胃与小肠之间的闸门）进入胃内。胃石症，异物是因为某些食物或者药物成分在胃内不能完全消化，逐渐凝结形成，例如吃了太多柿子（不论生熟）以后形成的胃石。胃石包括哪些类型？根据胃石的成分不同，常分为四种类型：植物性胃石：这是最常见的胃石类型，例如吃了大量柿子后，在胃内形成的「胃柿石」。动物性胃石：例如误吞或异食癖患者吞入胃内的毛线、动物毛发形成的「胃毛石」。药物性胃石：例如在医院进行造影检查时吞下的钡剂、或者服用某些比较坚硬的中药丸等，可能在胃内逐渐形成胃石。混合性胃石：胃石中同时含有上述两种以上的成分。胃内异物会有哪些表现？严重吗？具体的表现和异物的大小、形状和有无并发症相关。比较小的异物可以经过胃肠道，随粪便排出，也就没有明显不舒服的表现。比较大或者比较长的异物，如果无法经过胃肠道排出，可能引起食欲减退、消化不良、腹胀、恶心、呕吐、上腹部隐痛等表现，部分患者可能因为异物较大引起胃肠道梗阻，出现腹痛腹胀加重、频繁呕吐胃内的东西，甚至呕吐出粪臭味的物质，解大便和（或）肛门排气减少甚至完全停止等严重情况。如果异物比较尖锐，例如图钉、尖锐的骨刺，还可能划伤食管、胃肠道黏膜，引起消化道出血，出现呕血、黑便，甚至造成消化道穿孔。总之，如果异物比较小、形状比较光滑，可以随粪便排出体外，这时一般情况不严重。如果异物比较大、或者比较尖锐，不能够随粪便排出体外，就可能引起胃黏膜糜烂、溃疡，甚至发生胃肠道出血、梗阻、穿孔等情况，那时病情就比较严重了。胃内异物可以引起哪些严重疾病？主要有消化道出血、梗阻、胃穿孔、腹膜炎等，这些疾病严重时可能导致患者死亡。胃内异物为什么会引起消化道出血？如果异物形状比较尖锐，在被吞入到胃里的过程中，异物很可能会划伤食管、胃肠道粘膜，从而引起出血，如果出血量比较大，血液可能会从口中呕出。如果量比较小，可能会解黑色大便。即使异物形状不太尖锐，但如果异物无法随粪便排出，就会长时间存留在胃内，随着胃的不断蠕动，异物就会反复摩擦胃粘膜、还可能压迫胃粘膜影响粘膜的血液循环、同时异物还会反复刺激胃酸分泌，形成溃疡，甚至引起出血。
胃内异物是什么原因造成的？常见的原因包括：误服或者故意吞服：幼儿在玩耍时容易误吞小玩具、纽扣等；中老年人误将假牙吞入胃内；精神异常的人或者罪犯故意吞服打火机、图钉、牙刷等。吃了过多容易形成胃石的食物，例如柿子、山楂、黑枣等。胃的消化、蠕动功能降低，例如消化不良、胃大部切除术后的患者。胃内异物容易发生在哪些人？幼儿或老人；精神异常的人（例如有异食癖、有自杀倾向的人）；吃太多柿子、山楂、黑枣等容易形成胃石的食物；消化、胃蠕动功能低下，如消化不良、胃大部切除术后的患者等。异食癖是什么？异食癖，就是一种喜欢吃某些「怪」东西的癖好，例如毛发、土块、纸片、墙皮等。这种癖好跟心理原因、体内某些微量元素缺乏、味觉功能异常等多种疾病有关系。这些「怪」东西被吞入胃内后，就容易存留在胃内成为异物。胃石症为什么容易发生在老年人？身体机能减退：老年人由于生理原因造成内脏器官机能逐渐减退，胃肠道蠕动功能相应降低，消化能力下降，食物容易存留在胃中太长时间。基础疾病多：老年人患有糖尿病的比例较高，糖尿病可以引起胃轻瘫、消化不良。此外，某些老年人曾患有胃溃疡，甚至曾有胃切除的手术病史，上述情况都可以降低患者的胃动力，影响患者的消化功能，有利于胃石形成。服药多：老年人因为多种原因常常服用含有钙、铋、铝等成分的药物、以及某些不容易消化的中药丸，这些药物容易和食物中的某些成分结合形成胃石。胃石症容易发生在很喜欢吃柿子、山楂、黑枣的人吗？因为吃太多柿子引起的胃石症，又称为「胃柿石」。喜欢吃柿子的人很多，但不是每个吃柿子的人都会得胃柿石。原因是：首先，胃柿石容易发生在消化功能减退的人群中，例如消化不良、胃大部切除术后这些疾病状态时。其次，胃石症容易发生在吃太多柿子的时候，尤其是没成熟的柿子。因为没成熟的柿子中含有更多的鞣质，鞣质是植物中含有的一种物质，能跟蛋白质结合形成不溶于水的物体，也就形成了胃柿石。大多数人消化功能正常，也不会在吃太多的柿子的同时还吃大量鱼虾、肉等高蛋白食物，因此，也就不那么容易形成胃柿石。总体来说，吃柿子这个条件下，发生胃石的机会更多，一般人吃一两个熟柿子就够了，最好是经过脱涩处理的柿子。另外，山楂、黑枣也相似，不宜吃太多。
胃内异物应该做哪些检查？内镜检查：也就是胃镜，通过小的镜头，直接观察发现胃内异物，并查明有没有胃粘膜糜烂、溃疡、出血等情况，初步判断异物是否容易取出。X 线、CT 检查：这些「透视」检查可以了解异物是否存留在胃内，以及胃内异物的形态、数量和位置。胃内异物如何诊断？吞服异物的经历：例如幼儿曾将小玩具放入口中玩耍，随后小玩具「失踪了」。症状：吞入异物后，可能出现吃不下饭、腹胀、腹痛、恶心、呕吐等不舒服的情况。检查：胃镜检查、X 线、CT 检查。胃内异物需要与哪些疾病进行区别？胃内异物的症状，例如食欲减退、腹胀、腹痛、恶心、呕吐，也常见于慢性胃炎、胃溃疡，甚至是胃癌的病人，如果没有注意到患者曾有将异物放入口中的情况，或者没有及时进行检查，那就可能会被忽略。胃石是什么样的？在胃镜检查时，可以直观的看到胃石的真面目，呈黄色、黑色、棕褐色或者黑黄相间，呈团块形状，表面是光滑的或者凹凸不平的，质地比较硬，有时还可能混合着植物纤维或者毛发。
胃内异物应该看什么科？应该看消化内科、胃肠科或普外科。胃内异物需要住院吗？不一定，一般不需要住院。大多数胃内异物可以随粪便排除体外，一般不需要住院。但是如果异物比较大、或者比较尖锐，不能够随粪便排出体外，甚至发生了消化道出血、梗阻、胃穿孔，那就需要住院治疗了。在住院期间，可以通过胃镜或者外科手术将异物取出，同时，还可以针对异物所引起的并发症及时进行处理。胃内异物住院期间，哪些情况应该通知医生、护士来查看？住院期间，如果突然出现腹痛急剧加重、呕血、解黑色大便甚至血便时应该及时通知医生、护士前来查看，以便及时进行治疗。胃内异物需要做外科手术吗？大多数情况下，胃内异物可以随粪便排出体外，或者可以通过胃镜将异物取出，并不需要进行外科手术。但是如果胃镜无法将异物取出，或者发生了消化道大出血、消化道穿孔等严重的并发症，经过内科治疗无效时，就需要考虑进行外科手术治疗了。胃内异物如何治疗？待异物随大便排出体外：如果误吞入胃内的异物比较小、形状比较光滑，可以随粪便自然排出体外，这时可以试着多喝些水，或者使用某些促进排便的药物，例如石蜡油，以利于异物排出体外。经胃镜取出：如果异物较大、或者外形比较尖锐，无法通过胃肠道自然排出，可以尝试通过胃镜把异物取出体外。外科手术取出：如果通过胃镜仍然无法将异物取出，异物又无法随粪便自行排出，这时可以考虑通过外科手术将异物取出。胃石症如何治疗？胃石症的治疗，可以选择用药物碎石、体外超声波碎石、胃镜取石等方法，但是如果上述方法都失败了，或者因为胃石造成了非常严重的并发症，例如严重的消化道梗阻、大出血时，就需要通过外科手术进行治疗了。胃石症常用的治疗药物有哪些？并非所有的胃石都能通过药物治疗后排出体外，但是某些药物可以使结石变得更软、更小，同时增强胃动力功能，就能促进结石排出。例如：碳酸氢钠：可以让胃石，尤其是植物性胃石变软、崩解后排出体外。减少胃酸分泌的药物：例如服用目前临床常见的「拉唑」类药物，有利于胃石的崩解。促进胃肠蠕动的药物：例如莫沙必利、胃复安等，可以促进结石排出体外。增强消化功能的药物：例如胃蛋白酶、胰蛋白酶等，增强消化功能，帮助胃石排出体外。胃石必须要做手术吗？不一定。胃石的治疗方式主要取决于胃石的大小、硬度还有并发症。如果胃石形成的时间比较短，患者的一般情况也比较好，可以先通过药物或者胃镜进行碎石、取石，这些方法风险较小、费用较低，疗效也是比较理想的。如果胃石又大又硬，无法通过胃镜取出体外，又没办法将胃石剪碎变小，那时就需要考虑进行手术治疗了。胃石症能通过喝可乐治疗吗？这个问题的答案因人而异。疗效一方面取决于胃石的成分和形成时间的长短，另一方面还需要考虑患者是否适合喝可乐。喝可乐对一部分植物性胃石的患者有效，尤其是那些新形成的植物性胃石。因为可乐是一种碳酸饮料，可以酸化胃石、释放二氧化碳，从而促进胃石崩解。如果患者胃石形成的时间非常长，非常坚硬，或者不是单纯的植物性胃石，那仅靠喝可乐进行碎石的效果就不太理想了。可乐中含有咖啡因和糖，如果胃石症已经引起了严重的胃溃疡，或者患者年龄较大，有心脏病、糖尿病等基础疾病，不适合喝可乐，那就需要在医生的指导下慎重选择治疗方式。胃石症可以治愈吗？一般都可以治愈。只要胃石被完全取出或者排出体外，就不会再继续损害人体健康了。如果胃石在被取出之前，已经引起了比较严重的胃粘膜糜烂，甚至溃疡等情况，可以通过服用相关的药物进行治疗。
胃石症患者在饮食上应该注意什么？尽量不吃可能加重胃石症病情的食物，例如柿子、山楂、黑枣等。胃石症患者常常有消化不良的表现，因此，饮食宜清淡，以流质食物为主。如果一旦进食后就出现严重的呕吐、腹痛，这时需要暂时停止进食，并且及时到医院检查，明确是否发生了严重的胃肠道梗阻。
胃内异物和胃石应该如何预防？注意饮食卫生，避免将毛发、骨、刺等异物吞入胃内。不要吃太多柿子、山楂、黑枣这类容易形成胃石的食物，尤其是未成熟的柿子，更不要在吃了上述食物的同时又吃太多鱼、虾这类高蛋白的食物，以免形成胃石。幼儿可能把小玩具或者纽扣、硬币等小物品放入口中玩耍，家长需要加强看护。对于精神异常、甚至有自杀倾向的患者，家人应该注意收起患者身边的小物品，以防患者吞下。
胃排空障碍
胃排空障碍是什么？胃排空障碍就是胃潴留吗？胃排空障碍是指在无机械性梗阻的情况下，发生的胃排空延缓为特征的临床症候群，主要表现为恶心、呕吐。胃排空障碍和胃潴留并不相同，但联系紧密。通常为排空障碍可以导致胃潴留，但是胃潴留并不一定是由胃轻瘫引发的。
胃轻瘫的常见症状有哪些？常见症状主要表现为：恶心、呕吐、腹痛、早饱、餐后饱胀、腹胀感。呕吐物常包含几个小时前摄入的食物，严重者可出现体重减轻。特发性胃轻瘫患者更常出现早饱、餐后饱胀感和腹痛。糖尿病胃轻瘫患者的干呕和呕吐症状更明显。上腹痛常见，疼痛通常局限于上腹部，呈烧灼痛、隐痛或绞痛，进食后加重。出现什么症状时应该怀疑胃排空障碍？当反复出现恶心、呕吐、早饱、餐后饱胀感、腹痛或腹胀感，应怀疑胃轻瘫。
胃排空障碍的病因是什么？很多疾病均可引起，但主要为以下几种情况：特发性：最常见。约半数的患者无法检测到原发的病因和异常。糖尿病：是最常见的引起胃轻瘫的全身性疾病。胃轻瘫常发生于糖尿病病史在 5 年以上的患者。高血糖水平，及长期高血糖导致的神经病变，是发病的主要机制。病毒：一些病毒感染，如：诺瓦克病毒、轮状病毒与胃潴留有关。病毒感染后，胃轻瘫大多在 1 年左右可以逐渐缓解。但少部分病毒，如：巨细胞病毒、EB 病毒、水痘-带状疱疹病毒感染后，部分患者可能会存留持续症状。药物：某些麻醉药：如：羟考酮、他喷他多；α-2 肾上腺素受体激动剂（如可乐定）；三环类抗抑郁药；钙通道阻滞剂；多巴胺受体激动剂；毒蕈碱型胆碱能受体拮抗剂；奥曲肽；胰高血糖素样肽；吩噻嗪类；环孢素。手术：主要包括有意或者无意损伤了迷走神经的手术。一些胃部或者胸部手术，若损伤了迷走神经，则容易诱发。比如：毕 II 式胃切除术、胃底折叠术、肺部手术或者心脏移植术等。胃底折叠术是导致迷走神经损伤的最常见外科手术之一。胃肠胰腺手术，如十二指肠转位术、胆胰分流术、或者减重手术如胃旁路术后也偶发胃轻瘫。其他：比如静脉曲张硬化术、肉毒注射治疗贲门失迟缓症、射频消融治疗房颤等，也有可能损伤迷走神经。神经系统疾病：多发性硬化、脑干卒中或者肿瘤、淀粉样变性某些退行性弥散性神经系统疾病（如糖尿病、AIDS 或帕金森病）可能累及肌间神经丛自身免疫自身免疫性胃肠道动力障碍是一种影响胃肠道的自主功能神经障碍，可为特发性，也可与小细胞肺癌有关。其他：如肠系膜缺血、硬皮病等。
胃排空障碍如何诊断？首先需要排除机械性梗阻。因此上消化道的检查，如胃镜检查非常重要。同时，结合腹部 CT 或者核磁等检查，用以排除机械性梗阻（如肿瘤或者缺血）。胃镜、CT/MRI 已排除机械性梗阻的患者，必要时可以进行胃动力评估，以确诊胃轻瘫。胃动力评估的检测方法包括：胃排空闪烁成像、无线动力胶囊、C13 呼气试验（C13 标记的醋酸盐等），但这些方法不太常规，临床上较少使用。胃排空障碍需要和哪些疾病相鉴别？精神疾病：抑郁症、焦虑性神经症、神经性呕吐等。反刍综合征：是一种行为障碍，常见于有心智缺陷的儿童，或者精神压力大的成人或者青少年。功能性消化不良：常表现为早饱、餐后饱胀、上腹痛，大多胃排空正常。而胃轻瘫主要表现为恶心、呕吐和体重减轻。周期性呕吐综合征：反复发作的剧烈恶心和呕吐，持续数小时甚至数日。
胃排空障碍如何治疗？饮食调整：避免油腻、酸性、辛辣、粗粮及高脂肪食物及碳酸饮料，避免吸烟和饮酒，这些食物和习惯可减缓胃排空少食多餐：一日 4～5 次，摄入低脂、富含可溶性膳食纤维，流食为宜补液与营养：难治性或者重症患者可以考虑补液或者肠内营养轻症患者可以将补充剂和维生素混合到流食中，予以经口补充。控制血糖：糖尿病患者需要控制血糖以降低微血管并发症风险。促动力药：甲氧氯普胺为一线用药，可增强胃窦收缩，加速胃排空；可口福、肌注、静脉给药。多潘立酮大环内酯类抗生素：红霉素是一种胃动素激动剂，可口服或者静脉使用。阿奇霉素与红霉素比，半衰期更长，且胃肠道不良反应和药物相互作用更少。西沙必利止吐药：如苯海拉明、昂丹司琼，也可帮助缓解症状。三环类抗抑郁药：低剂量去甲替林可减少糖尿病胃轻瘫的症状。难治性症状：在进行了饮食调整、药物治疗后，症状仍不缓解时，可以采用空肠营养管置入行肠内营养，或者经皮胃造瘘减压等协助治疗。治疗急性恶化：可给于红霉素 3 mg/kg，每 8 小时一次，可快速缓解急性胃潴留。无效患者，可给于甲氧氯普胺皮下注射 5～10 mg，一日 3 次。胃排空障碍可以彻底治愈吗？经过恰当的治疗，大部分胃轻瘫的患者可以得到症状的缓解。是否可以彻底治愈，取决于具体的病因和疾病的严重程度。
胃排空障碍患者生活上应该注意什么？在生活方式上做一些适当的调整，可以帮助缓解症状和预防症状的加重，比如：少吃多餐。在每天摄入的食物总量不变的前提下，把一天三餐分配到每天 4～5 次进餐，相应的减少每次的摄入量。使用破壁机或者搅拌机将固体食物打碎成糊状再食用，可以显著减少胃肠道负担。避免食用高脂肪的食物，如油炸食品。一些含有「不可溶纤维」的食物，需要相应减少摄入，比如玉米、坚果、蚕豆、芹菜等。避免饮用一些含气饮料，比如可乐、苏打水等，这样可以减少腹部饱胀不适感。戒烟酒。保持适度运动，如餐后散步等。糖尿病患者尽量把血糖控制在正常范围。
胃排空障碍易发生于糖尿病患者，如何预防？糖尿病患者由于自主神经的病变，更容易发送胃轻瘫。高血糖水平会诱发胃轻瘫。因此，积极的控制血糖，把它尽可能的控制在正常水平，既可以降低急性高血糖引发的胃排空障碍，又可以大大减轻慢性高血糖对神经病变的损伤。在使用调整血糖的药物方面，应停用可能导致胃排空延迟的某些药物，比如：艾塞那肽等。「生命在于运动」：增加体育运动既可以有利于血糖的控制，管理体重，又可以促进胃肠道健康的蠕动，减轻胃肠饱胀不适症状。积极的膳食调理。有明显症状的患者可以选用一些促胃肠动力药物或者止吐药帮助减轻症状，改善生活质量（详见药物治疗部分）。
胃酸过多
胃酸过多是什么？胃酸过多指的是在生理性因素（精神紧张、过度疲劳等）、病理性因素（如十二指肠溃疡、胃泌素瘤、幽门螺杆菌感染）等影响下，胃腺壁细胞分泌过量胃酸的情况[1]。胃酸是胃腺壁细胞分泌的酸性物质，胃酸的化学成分是盐酸。比较典型的症状包括胃部烧灼感、反酸、嗳气、恶心等。胃酸过多经及时规范的治疗，症状能够得到明显改善，提高生活质量，但饮食习惯和生活作息不注意（如暴饮暴食、吸烟酗酒、过度疲劳等）容易复发，日常需注意养护。胃酸有哪些作用？胃酸在人体的消化吸收中发挥重要的作用，包括[2]：分解食物，使之更容易消化；激活胃蛋白酶原，使进食的蛋白质更容易被吸收利用；抑制和杀死胃内的细菌；促进胰液、胆汁和小肠液的分泌，起到消化食物、吸收营养物质的作用；维持胃内的酸性环境，为胃内的消化酶提供适宜的 pH 值（1.5～2），促进钙和铁的吸收。但是胃酸如果过多，就会对胃黏膜进行侵蚀，使黏膜层等胃壁结构造成损伤，导致胃部溃疡和炎症，使患者出现胃部烧灼感、嗳气、反酸等消化道症状。
胃酸过多有什么表现？胃部烧灼感：指的是胃酸分泌过多，对胃黏膜造成侵蚀时，患者感觉到胃部灼热的一种症状，俗称「烧心」。反酸：俗称「吐酸水」，是指在无恶心和不用力的情况下，胃内容物向咽部或口腔方向流动，含酸味或仅为酸水。嗳气：是指胃中气体经过咽喉所发出的声响，其声长而缓，俗称「打饱嗝」。恶心：常表现为上腹部不适和紧迫欲吐的感觉。胃酸过多可能引起哪些并发症？慢性胃炎：胃酸分泌过多导致胃黏膜受损，长期不治疗会引起慢性胃炎。表现为上腹部隐痛、食欲减退、餐后饱胀等症状。反流性食管炎：当食管下括约肌（即食管下段阻止胃液反流的肌肉）发生功能障碍时，会导致过多的胃酸反流入食管，刺激食管黏膜而引起反流性食管炎。通常表现为胸骨后烧灼感，常在用餐后一小时出现。
胃酸过多可能是哪些原因导致的？生理性因素：当人体精神紧张、过度疲劳时，大脑皮质功能会出现紊乱，导致胃酸分泌过多[3]。病理性因素：一些胃肠道疾病（如十二指肠溃疡、胃泌素瘤、幽门螺杆菌感染）可导致胃酸过多的情况。主要跟胃壁细胞的反应性增高，十二指肠黏膜释放某些激素的功能减弱，胃泌素细胞 G 细胞对酸性离子（氢离子）的抑制作用反应迟钝有关[1,4]。饮食因素：人体胃酸的分泌具有一定的规律性，三餐不规律（不按时吃饭，不吃早饭等）会破坏胃酸的分泌规律。同时，吸烟酗酒，以及食用刺激性食物（洋葱、辣椒等）都会导致胃酸分泌过多[1]。药物因素：非甾体类抗炎药（如阿司匹林、对乙酰氨基酚等）会抑制前列腺素的合成，前列腺素具有抑制胃酸分泌的功能，进而引起胃酸分泌增加[1,3]。
胃酸过多什么情况下应该前往医院就诊？如果出现胃酸过多的同时伴有以下一种或多种情况，应前往医院就诊：餐后 1 小时出现烧心和反流（无恶心、干呕的情况下，胃内容物反流至口腔和咽部）症状；卧位、弯腰时，烧心和反流症状加重；出现咳嗽、哮喘、声音嘶哑的症状；吞咽困难（感觉咽不下去食物）；合并肺部感染，表现为咳嗽、气促、胸痛等。胃酸过多需要做哪些检查？体格检查：医生会通过触诊患者的腹部，观察是否存在腹部压痛。幽门螺杆菌检测：可了解患者有无感染幽门螺杆菌，对后续的药物治疗具有指导意义。胃液分析：用于检测胃酸的分泌功能，有助于确诊本病。胃泌素测定：可以观察胃泌素是否高出正常值，判断胃酸过多是否由胃泌素瘤引起。胃镜检查：检查时医生会将一根带有摄像头的管子从患者的口部进入，可直接观察胃黏膜有无溃疡、有无出血等，对胃及十二指肠溃疡的诊断具有指导意义。
胃酸过多挂什么科？消化内科或普通内科。胃酸过多怎么治疗？改变生活方式：如平躺于床上休息，将头部或床头垫稍稍抬高。戒烟戒酒，避免暴饮暴食，最好少食多餐，如出现饥饿感，或胃部不适，可先少量进食。药物治疗：质子泵抑制剂（抑酸药）：是胃酸过多的首选药物，如奥美拉唑、兰索拉唑等，具有较强的抑制胃酸分泌的作用，适用于本病多数患者。可能出现头痛、腹泻、腹胀等不良反应。抗酸药：如氢氧化铝、铝碳酸镁等，能够中和胃酸，起效较快，可暂时缓解症状，用于症状轻的患者。偶见口干、食欲缺乏等不良反应。胃黏膜保护剂：如米索前列醇、枸橼酸铋钾等，可作为辅助用药，能够中和胃酸或直接覆盖溃疡面阻断胃酸的消化。常见的副作用有口内有恶心、便秘等。抗 Hp 治疗：一般为质子泵抑制剂及 2～3 种抗生素（包括阿莫西林、呋喃唑酮等）联合使用，适用于 HP 感染引起的胃酸过多。上述抗生素可能出现腹泻、皮疹、恶心等不良反应[3]。
胃酸过多患者在生活中需要注意什么？进食后勿立即卧床，可适当进行散步，保持身体直立，睡前两小时不宜进食，防止胃酸反流。用药需要严格按照医嘱进行，不得擅自改变用药频率或剂量，同时注意医生嘱咐的用药注意事项等。胃酸过多患者饮食需要注意什么？尽量不吃或少吃冰冻、过热的食物、饮料，饮食的温度应适中，茶、水、汤都不宜过热[5]。不要食入过多含香料、酸辣及过咸的食物，饮食以清淡为主，辛辣刺激的食物要少吃，如辣椒、大蒜、洋葱等[5]。禁饮酒和咖啡。特别是酒，会刺激胃腺壁细胞数量增加，促进胃酸分泌[1,4]。
胃酸过多可以预防吗？可以预防。有原发性疾病（胃泌素瘤、胃及十二指肠溃疡等）患者需积极治疗原发性疾病，遵医嘱按时服药，定期复诊。及时改掉不良的饮食习惯，进食三餐规律，多吃新鲜的果蔬，避免暴饮暴食，戒烟戒酒。精神紧张和过度疲劳者，应注意情绪调节，保证充足的睡眠，常与家人、朋友沟通，减轻精神压力。除非符合药物的适应证，避免长期服用非甾体类药物（如对乙酰氨基酚、布洛芬、阿司匹林等），如确有必要使用非甾体类药物，可在医生的指导下，同时服用保护胃黏膜的药物。
胃食管反流病
胃食管反流病是什么？胃食管反流病，是由于食管下括约肌功能不全，胃或十二指肠内容物（含胃酸、胃蛋白酶、胆汁等）频繁反流入食管及食管以外的部位（如咽喉、口腔、肺），而引起的慢性病[1]。比较典型的症状包括反酸、烧心、胸骨后不适、嗳气等，反流入口腔、咽喉部或肺部可出现咳嗽、哮喘、牙蚀。胃食管反流病很难治愈，但可以通过药物或手术治疗改善症状，提高生活质量。胃食管反流病怎么分类？结合胃镜，胃食管反流病可以分为三类：如果镜下见到有食管黏膜的糜烂、溃疡，属于反流性食管炎；如果镜下食管黏膜没有观察到明显异常，但患者有前述胃食管反流的症状，可能属于非糜烂性胃食管反流病，此时需要进行食道 pH 值监测来明确是否存在反流。Barrett 食管：当内镜检查发现食管下段有柱状上皮化生表现，并且经病理学检查证实有柱状细胞存在时即为 Barrett 食管。胃食管反流病的人多吗？多。在消化内科门诊，胃食管反流病很常见。西方国家的发病率为 10%～20%（约每 100 人中有 10～20 个患病），亚洲国家发病率约为 5%（约每 100 个亚洲人中有 5 个患病）[3]。
胃食管反流病有什么症状？1. 典型症状：反流和烧心。反流和烧心常在进餐后 1～2 小时发生，卧位、弯腰时加重，咳嗽等让腹压增高的动作时也可加重，部分患者反流和烧心症状可在夜间入睡时发生，并因此影响睡眠质量[1]。2. 非典型症状：腹部不适等。包括胸痛、上腹痛、上腹部烧灼感、嗳气（嗝气）、餐后饱胀、早饱、吞咽困难、癔球症（咽部异物感）等[1]。3. 消化系统外症状：主要是咽喉、口腔等部位。多由于反流物到达口腔、咽喉部、肺部所致，如慢性咳嗽、咽喉症状、哮喘、牙蚀症，少部分患者甚至以食管外症状为首发或主要表现。极少数严重者反流物吸入气道，可发生吸入性肺炎，甚至出现肺纤维化[1]。胃食管反流病中的反流和烧心是什么感觉？反流是指在无恶心和不用力的情况下，胃内容物向咽部或口腔方向流动的感觉，含酸味或仅为酸水时称反酸。烧心是指胸口或者胸骨后有强烈烧灼感。胃食管反流病还会引起什么其他疾病？病情严重或病程长者可能发生以下并发症：上消化道出血：严重反流性食管炎患者，食管黏膜会出现糜烂及溃疡，可导致上消化道出血，临床上可表现为呕血、黑便及不同程度的缺铁性贫血。食管狭窄：食管慢性溃疡可导致瘢痕形成和食管狭窄。随着质子泵抑制剂的广泛应用，胃食管反流病相关食管狭窄的发生率较前明显降低。胃食管反流病会导致食管癌变吗？有一定可能性。数项回顾性研究提示：病程较长且病情较重的胃食管反流病患者，发生食管腺癌的风险较普通人群明显增高，0.5%～1% 的胃食管反流病患者最终发展为食管腺癌[4]。但不会引起发生食管鳞癌的风险升高。Barrett 食管是胃食管反流病的分型之一，Barrett 食管伴有肠化时，发生食管腺癌的危险性升高，这就是胃食管反流病患者食管腺癌风险会增高的原因。因此，重度食管炎和有 Barrett 食管的患者、已经长期服用质子泵抑制剂控制症状的胃食管反流病患者，应定期复查胃镜。其目的一方面是判断食管炎是否愈合，另一方面是有助于早期发现异型增生和早期癌，早治疗代价小且效果好。
胃食管反流病的原因是什么？胃食管反流病的发生与多种因素有关，主要的发病机制是抗反流防御机制减弱，反流物攻击食管黏膜。食管的抗反流防御机制减弱主要有以下几种情况：抗反流屏障缺陷：正常情况下，位于食管和胃交界处的食管下括约肌，在不进食及不吞咽时保持收缩，就像食管和胃之间的一根「松紧带」使胃入口关闭，防止胃内容物反流入食管。同时食管和胃连接处形成一定角度，并且周围还有一些防反流的结构。上述结构的缺陷，比如常见的：食管裂孔疝、食管下括约肌功能障碍、腹型肥胖（腰围男性 ≥ 85 厘米，女性 ≥ 80 厘米）等，都可导致胃内容物反流增加。食管清除作用减弱：正常情况下偶尔也会发生胃食管反流，但食管蠕动会将大部分反流物迅速排入胃内，剩余的由唾液缓慢中和，不会引起食管的损伤。胃食管反流病患者的食管蠕动和唾液中和能力常常较差，导致反流物不能有效清除，引起不适症状及黏膜损伤。食管黏膜屏障缺损：正常情况下，食管上皮表面有一层屏障，可以抵抗反流物对食管黏膜的损伤。但长期吸烟、饮酒等可导致此屏障保护作用下降，使黏膜易于受到反流物损害。胃食管反流病有哪些诱发因素？饮食因素：油腻、辛辣的饮食习惯，可引起食管括约肌功能障碍或一过性松弛延长，当食管黏膜受到反流物损伤时，可诱发本病[3]。药物因素：如钙通道阻滞剂、地西泮等，可引起食管括约肌功能障碍或一过性松弛延长，当食管黏膜受到反流物损伤时，可诱发本病[3]。精神因素：精神内分泌途径可影响食管和胃的动力，引起食管括约肌的压力异常，进而导致抗反流屏障结构与功能异常而诱发本病[3]。胃食管反流病和遗传有关吗？有一定的遗传影响。目前仅有少量研究证据显示成人的胃食管反流病与遗传有关[3]：父母有胃食管反流病史者，患该病的风险是普通个体的 1.46 倍；同卵双胞胎同时患病的风险比异卵双胞胎高 1 倍；配偶有胃食管反流病者，患病风险和普通个体相似。这说明该病可能受一定的遗传影响，但无可靠证据说明胃食管反流病属于严格意义上的遗传病，环境和后天因素在该病的发病中也起着重要的作用。胃食管反流病更容易发生在肥胖的人吗？是的。BMI（体质量指数）、腰围、体重的增加，可以引起腹压增高，从而导致胃食管反流病患病风险增加，而且更容易得反流性食管炎和 Barrett 食管[3]。BMI 过高时，胃食管反流病并发食管癌和贲门癌的风险也更大。胃食管反流病更容易发生在孕期女性吗？是的。妊娠导致腹内压力增加，且妊娠剧吐可导致胃内容物反流，所以孕期女性常出现胃食管反流病的症状，如烧心、反酸等。反流症状可以开始于妊娠全程的任何时期，并常在生产后自行缓解[5]。孕期检查受限，大多数患者的诊断和治疗基于典型的症状和病史，如果情况允许，尽量避免在孕早期行胃镜检查。但如果患者症状顽固、对药物治疗反应欠佳或有可疑的并发症，必要时也是可以行胃镜检查明确诊断的。胃食管反流病与幽门螺杆菌感染有关系吗？两者确实可能同时存在，但无明显因果关系。幽门螺杆菌阳性患者长期使用 PPI（质子泵抑制剂，如奥美拉唑、雷贝拉唑等「拉唑」类药物），可能增加胃癌发生的风险。据此建议长期服用 PPI 的胃食管反流病患者去查一下是否有幽门螺杆菌感染，如有感染则进行幽门螺杆菌根除治疗，以降低胃癌风险。
胃食管反流病怎么诊断？一般来说，只要患者的症状（如反酸、烧心等）指向胃食管反流病，无需检查就可以开始治疗。检查主要用于诊断不明确、控制症状的治疗失败、或者病程较长的的患者。胃食管反流病需要做哪些检查？胃镜：是诊断反流性食管炎最准确和直观的方法，并能判断反流性食管炎的严重程度和有无并发症，结合活检可与其他原因引起的食管炎和其他食管病变鉴别。食管阻抗 - pH 监测：单独的 24 小时食管 pH 监测可以帮助明确是否存在食管酸反流，食管阻抗 - pH 监测可用于监测弱酸或非酸反流，对于症状不典型、胃镜阴性者是重要的辅助检查，可以协助确诊胃食管反流病；也是抗反流手术前的必备术前检查之一[1]。上消化道造影：诊断反流性食管炎敏感性不高，多用于不能耐受胃镜等检查的患者，主要用于排除食管癌等其他食管疾病，和明确是否有并发症[1]。食管测压：主要测定食管下括约肌的长度和部位、压力等。推荐用于手术前评估，但不用于诊断胃食管反流病[1]。PPI 试验：对于有典型反流症状但胃镜检查正常的患者，可以服用质子泵抑制剂（PPI）进行诊断性治疗（简称 PPI 试验），如果治疗有效果，也可以协助诊断胃食管反流病。胃食管反流病的 24 小时食管 pH 监测是什么？24 小时食管 pH 监测是食管反流监测的一种。食管反流监测还包括食管阻抗 - pH 监测和无线胶囊监测。这些监测都可以协助确诊胃食管反流病。24 小时食管 pH 监测的方法是：从被检者鼻腔插入一条很细的电极导管至食管下括约肌上 5 厘米处，连续监测 24 小时的食管 pH 值，监测期间被检者可以在便携式设备上记录自己反流症状发生的时间。医生通过分析 24 小时的监测数据，来判断有没有胃食管反流病。胃食管反流病和反流性食管炎有什么区别？胃食管反流病是一个临床诊断，泛指存在胃内容物反流，且由于反流导致食管及食管外的一系列症状，可以伴或不伴有食管黏膜损害。反流性食管炎，指胃内容物反流对食管黏膜的刺激造成了食管黏膜的炎症、糜烂、溃疡等内镜下可见的损害。简单讲，胃食管反流病包含反流性食管炎。胃镜下观察到食管黏膜损伤的胃食管反流病患者，为反流性食管炎。根据内镜所见黏膜的损害程度可对反流性食管炎进行分级，有利于判断病情严重程度和指导治疗。临床上，有胃食管反流病的症状者不一定同时伴有食管黏膜的糜烂或溃疡；而内镜下确诊反流性食管炎者，也有部分并没有典型的烧心、反流症状。胃食管反流病需要跟哪些疾病鉴别？与其他食管病变鉴别，如真菌性食管炎、药物性食管炎、食管贲门失驰缓症、食管癌等。与其他消化系统疾病鉴别，如消化性溃疡、胆胰系统疾病等。以胸痛为主要表现者，应与心源性胸痛及其它原因引起的非心源性胸痛进行鉴别。与功能性胃肠病鉴别，如功能性烧心、功能性胸痛、功能性消化不良等。通过食管测压以及上消化道内镜联合食管活检可以加以鉴别胃食管反流病和其他食管病变、消化系统疾病；通过 pH 监测或 pH-阻抗监测可将胃食管反流病与其他胸痛、功能性胃肠病鉴别开。
胃食管反流病应如何治疗？改变生活方式：包括减轻体重，睡觉时抬高床头，戒烟戒酒，避免睡前进食，避免食用可能诱发反流症状的食物，如咖啡、巧克力、辛辣或酸性食物、高脂肪食物。药物治疗：首选质子泵抑制剂（PPI），疗程至少 8 周。PPI 停药后症状复发、重度食管炎患者通常需要长期服用 PPI 治疗。此外，还可以选用 H2受体拮抗剂、抗酸药、促胃肠动力药等。手术治疗：需要长期服用 PPI 治疗的患者，也可以考虑进行抗反流手术，具体需咨询医生。胃食管反流病的治疗药物包括哪些？胃食管返流病的治疗药物主要包括：抑酸药（PPI 及 H2受体拮抗剂）、抗酸药和促动力药物[1]。质子泵抑制剂（PPI）：是治疗首选药物，包括奥美拉唑、艾司奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑等，适用于本病多数患者。H2受体拮抗剂：如西咪替丁、雷尼替丁、法莫替丁等，疗效不如 PPI，仅可用于轻、中度患者。抗酸药：如氢氧化铝、铝碳酸镁等，可中和胃酸，降低胃蛋白酶活性，减少酸性胃内容物对食管黏膜的损伤，起效快，维持时间短，仅供症状轻、间歇发作的患者作临时缓解症状之用。促胃肠动力药：如多潘立酮、莫沙必利、依托必利等，增加食管下括约肌压力、改善食管蠕动功能、促进胃排空，从而减少胃内容物的反流，可以作为辅助用药。注：欧美国家较少应用促动力药治疗，但亚洲国家较为普遍。日本和欧洲指南推荐促动力药联合抑酸药物治疗部分患者，在改善症状上有一定补充作用,但不推荐单独使用促动力药物，而美国指南则明确指出不推荐使用促动力药治疗。胃食管反流病用 PPI 治疗效果怎么样？基于目前的证据，57％～80％的反流性食管炎患者和约 50％ 的非糜烂性胃食管反流病患者服用 PPI 后症状得到缓解[6]。病程较长者、有食管裂孔疝者、有食管外症状者、依从性较差者，在经上述标准治疗后症状控制可能稍欠佳。胃食管反流病用不同 PPI 治疗的效果有区别吗？常用的 PPI 有奥美拉唑、艾司奥美拉唑、雷贝拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑等，研究发现这几种 PPI 疗效相似，无明显差异[6]。因此，一种 PPI 治疗反应欠佳时，应首先考虑调整药物剂量和用法，而不是换用另一种 PPI。但各种 PPI 的副作用各有差异，如不能耐受某种 PPI 的副作用，则可以尝试换用另一种 PPI 治疗。胃食管反流病患者用 PPI 治疗的副作用有哪些？总的来讲，PPI 是一种非常有效且安全的药物，短期使用较少出现副作用。可能出现的副作用主要包括以下几种：常见副作用包括头痛、头晕、恶心、疲倦、腹痛、腹泻等。相对少见的副作用包括皮疹、皮肤瘙痒、肛门排气、便秘、焦虑、抑郁、肌病（有报道发生严重横纹肌溶解者）、低镁血症、低钙血症。长期服用 PPI 与胃底腺息肉的发生发展相关，该类型息肉通常不会恶变，且停用 PPI 后常自行消退。各种 PPI 的副作用及其发生率大致相似，但又各有其特点，服药后须监测不良反应，如有不适及时就诊，考虑换用另一种 PPI 或换用 H2受体拮抗剂。胃食管反流病患者药物治疗后症状好转，是否就可以停止治疗？不可以。PPI 的治疗疗程为 8 周，如果没有不可耐受的副作用，要坚持按疗程治疗。8 周治疗结束后，如症状缓解，还需要接受维持治疗以巩固病情，维持治疗的方式包括「按需治疗、长期治疗、间歇治疗」。按需治疗：非糜烂性反流病（NERD） 及轻度食管炎（LA-A 和 LA-B 级）患者，可采用按需治疗，即在有症状时服用 PPI 或抗酸剂。长期治疗：PPI 停药后症状复发、重度食管炎（LA-C 和 LA-D 级）患者，通常需要采用长期治疗，即长期、规律服用 PPI。间歇治疗：指 PPI 剂量保持不变，但延长用药周期，最常应用的是隔日疗法；在维持治疗中，若症状反复出现，应增至足量 PPI 维持。胃食管反流病患者在什么情况下可以选择外科治疗？胃镜检查或 24 小时食管 pH 监测明确有反流，且符合以下任意一条者，可考虑接受外科治疗[2]：药物治疗失败者（包括最大药物治疗效果下症状未完全缓解、反流严重）者，以及虽药物治疗有效但不能耐受药物副作用者。药物治疗有效，但自愿选择手术者。患者不愿长期服药，可能是认为服药会降低生活质量，或无法负担长期甚至终生服药的费用。出现并发症者，如 Barrett 食管、食管狭窄。影响生活质量食管外症状如反流性哮喘、反流性咳嗽、反流性胸痛、反流性睡眠障碍等。须特别注意的是，所有患者在术前均应行食管测压检查，排除贲门失迟缓症和硬皮病累及食管。胃食管反流病的外科治疗包括哪些手术？胃食管反流病的外科治疗主要是各种术式的胃底折叠术，手术时长不固定，大约在 1～2 个小时。主要包括：全胃底折叠术、部分胃底折叠术、胃底皱襞形成术等，肥胖患者可以考虑行胃旁路手术[2]。现主要采用腹腔镜技术来完成以上术式。胃食管反流病外科手术后，家属护理的注意事项有哪些？观察各种引流管（如胃管、尿管等）是否通畅，防治扭曲、折叠、受压、管腔阻塞等导致的引流不畅，如有异常及时通知医护人员。拔管后协助患者进行适量床边活动，促进胃肠功能恢复、预防肺部并发症及深静脉血栓形成。观察患者术后是否有不适，如胸痛、咽痛、腹胀等，观察手术创口处敷料是否干洁，如有异常，及时告知医护人员。术后 2 周内尽量为患者准备清淡软食，如青菜粥、鸡蛋羹、面条、馄饨等，2 周后可恢复正常。胃食管反流病手术后患者多久能像正常人一样进食？因患者手术中接受全身麻醉，故术后至少需要禁食、禁水 8 小时，以防发生反流误吸等情况。术后置胃管持续胃肠减压，一般 1～3 天后胃肠蠕动可恢复，临床观察到肛门恢复排气后可拔除胃管，此时方可开始进食少量流质，逐日增加至正常食量。患者及家属无需担忧术后无法进食所造成的饥饿和消耗，因医护人员会予静脉补充每日所需水、电解质、蛋白质、碳水化合物和脂肪等。胃食管反流病术后会复发吗？需要重复手术吗？一般不会复发。抗反流手术后胃食管反流病的复发率不超过 15.0%[8]。是否复发很大程度上取决于术前疾病的严重程度和食管受损程度，巨大食管裂孔疝、食管狭窄和肥胖症患者更容易复发[2]。复发可分为解剖学复发（食管裂孔疝松弛）和症状复发，当两者同时出现，且症状与反流有关时，需要再次进行手术治疗[9]。胃食管反流病，药物治疗和外科手术治疗哪个效果更好？视情况而定[10]。长时间大规模的随访研究证明：对于上述适合外科治疗的患者，由有经验的外科医生进行合适的手术方式，是一个可以长期缓解症状的方案，且与其接受药物治疗的效果相当。不推荐对 PPI 治疗完全无反应的患者进行外科治疗，因外科治疗效果极有可能也欠佳。胃食管反流病可以治愈吗？绝大多数可以治愈，但易复发，部分患者症状反复迁延不愈[10]。反流性食管炎可以「治愈」，绝大多数患者在 PPI 治疗下，食管黏膜的病变都可以愈合，通过复查胃镜可以判断食管病变愈合的情况。但是，无论反流性食管炎是否愈合，反流的症状都有可能反复出现。胃食管反流病患者可能要慢慢接受这一事实，把治疗的目标降低为「控制症状」（即降低症状发作频率、缩短症状持续时间、减轻症状严重程度），而不是「治愈」。胃食管反流病的孕期女性可以服药治疗吗？孕期女性如出现持续烧心、反酸等症状，严重影响生活，可在医生的指导下服药治疗。治疗胃食管反流病的主要药物是质子泵抑制剂（PPI）。其中奥美拉唑及艾司奥美拉唑属于妊娠药物 C 级，是不建议孕妇服用的；雷贝拉唑、泮托拉唑、兰索拉唑及另一种抑酸药 H2受体拮抗剂属妊娠药物 B 级，孕妇在必要时可以服用[10]。虽然有研究数据证实，孕早期服用质子泵抑制剂不会增加胎儿出生缺陷的风险，但孕妇不要自行服药，应该在医生的指导下用药。注：美国食品与药物管理局（全球药物审查最严格的机构之一）颁布的妊娠药物分级，共分 5 级：A、B、C、D、X 级。B 级：在动物繁殖研究中（并未进行孕妇的对照研究），未见到药物对胎儿的不良影响；或在动物繁殖性研究中发现药物有副作用，但这些副作用并未在设对照的、妊娠首 ３ 个月的妇女中得到证实（也没有在其后 6 个月具有危害性的证据）。C 级：动物研究证明药物对胎儿有危害性（致畸或胚胎死亡等），或尚无设对照的妊娠妇女研究，或尚未对妊娠妇女及动物进行研究，只有在权衡对孕妇的益处大于对胎儿的危害之后，方可使用。胃食管反流病应该挂哪个科室？消化内科。
胃食管反流病患者在生活和饮食中应该注意什么？控制体重：超重（BMI > 25 kg/m2）或近期体重明显增加的患者应采取加强锻炼和调整饮食等方式减轻体重。戒烟戒酒，规律饮食，少量多餐。避免食用一些可能诱发反流的食物，如巧克力、咖啡、酸辣刺激食物、酸性果蔬（如番茄、柑橘类）、高脂食品等。尽量避免服用降低食管下括约肌张力的药物，如抗胆碱能药、镇静药、茶碱、孕酮或含孕酮的避孕药、硝酸酯类、钙通道阻滞剂等。避免餐后立即平卧或头低脚高位。避免各种引起腹压过高的状态（如紧束裤带）。夜间症状为主的患者特别需要注意睡前 2～3 小时避免进餐，头部垫高 20～30 厘米。
胃食管反流病怎么预防？注意以下 4 方面的内容，可以一定程度预防胃食管反流病发生：维持正常体重：肥胖可能导致腹部压力高，导致胃食管反流。研究发现，肥胖和体重增加胃食管反流病发生风险明显升高，维持正常的体重可以减少胃食管反流的风险。不吸烟少饮酒：抽烟会影响食管黏膜的屏障，对食管下括约肌功能也有影响；高浓度酒精可直接损伤食管黏膜，另一方便酒精刺激胃产生收缩，大量饮酒引起呕吐可导致反流性食管炎。遵医嘱调整药物，慎用钙通道拮抗剂、地西泮等影响食管下括约肌压力的药物或引起胃排空延迟的药物。保持健康的生活习惯：规律饮食，不暴饮暴食，少熬夜，保持心情愉快。
胃下垂
胃下垂是什么？胃下垂顾名思义，就是胃的位置比正常的位置降低。正常人的胃在腹腔的左上方，直立时的最低点不应超过脐下 2 横指，因为周围网膜、韧带的连接，胃的位置相对固定。如果支撑内脏器官的韧带松弛，或腹内压降低，腹肌松弛，胃的位置就会相对下降。之前会把胃小弯弧线最低点降到两髂嵴（平躺时骨盆两侧最突出处）联线以下，称之为胃下垂。体型较瘦的人更容易被钡餐检查发现胃下垂。在几十年前，我们对疾病认识还比较粗糙的时候，会把胃下垂视为胃部不适的原因，但是在当时就有很多质疑声，也与影像检查秉承的原则相悖。在普通本科院校《影像诊断学》的钡餐透视的章节中，这样的胃被认为是体型较瘦长的人的正常表现。本来胃要承受空腹和进食前后的巨大体积和张力变化，形态和位置本来就有很大的变化。随后更多的研究出现，也证实了这种下垂变化与胃部症状无关。除了极个别的严重发育异常，胃下垂最近十余年已经不再出现在病例报道中，也不再视为异常形态。胃允许有一些位置变化，不能以是不是下垂，是不是位置低来评判是不是疾病。瘦的人、吃饱了之后，胃的位置就是下垂一些，这都是正常情况。胃下垂是错误的疾病诊断，为什么我还是被诊断出了胃下垂？这是因为有些医生还没有及时更新旧有的认识，依然将看到的胃下垂形态差异视为疾病。更重要的是，很多人之所以有胃部不适，根源是常规检查看不到异常的功能性胃肠病。当无法准确向患者交代清楚为什么检查都正常还总是胃不舒服的时候，这时候看上去有点儿不对劲儿的「胃下垂」就容易成了替罪羊。当然，虽然钡餐检查越来越少，胃下垂也越来越少的出现在了病历中。如果你现在仍然认为是胃下垂导致了你的各种不舒服，更需要就医重新评估功能性胃肠病问题。需要正视的是被误诊为胃下垂，错误将胃下垂判断为病因带来的焦虑和一系列过度处理。饭后运动会胃下垂吗？因为胃下垂并非病理状态，所以也根本不必关注到底什么情况会导致胃下垂。当然，因为旧有观念还没有完全消除，依然还存在饭后运动可以胃下垂的传言。一定要深究的话，是不是能观察到胃的下垂状态，跟食量关系较大，吃得多更容易「垂」，而与饭后运动无关。为什么会有这样的传言，同样是之前医生不清楚为什么有时候饭后运动会腹痛，就用这是胃下垂来解释，告诉你不要饭后运动。今天的研究告诉我们，饭后两小时内确实不推荐中等强度以上的运动，比如快步走、慢跑这些，一般散步是可以的。之所以有时会发生饭后运动腹痛，跟充满的胃相对摆动影响韧带等引起的痉挛痛有关，也叫运动相关一过性腹痛。并不是「胃下垂」的问题。
胃痛
胃痛是什么？人们常说的「胃痛」是指位于上腹部（肚脐以上），偏左的疼痛或不适，即通常胃所在的位置疼痛[1，2]。需要注意的是，这些部位的疼痛并不一定是由于胃部的疾病变造成，而胃部病变造成的疼痛也可以牵涉到腹部其他部位疼痛，例如肚脐周围疼痛。腹部的疼痛感很多时候不仅仅来源于皮肤或肌肉、肋骨，也可来源于深部。疼痛可以为钝痛、绞痛或尖锐的刺痛，或性质不明确的隐痛，还可伴有恶心、呕吐等症状[2]。急性胃痛一般为数小时内突发急性的疼痛，而慢性胃痛一般为间断发作，持续时间大于 3 个月的疼痛。疼痛的严重程度可以有很大差别，轻者仅偶尔有隐隐作痛的感觉，持续时间很短，不会影响日常工作和生活；重者可以为剧烈疼痛，以致被迫蜷曲身体，甚至就地翻滚。
胃痛怎么缓解或减轻？养成良好的饮食习惯，即人们通常说的「养胃」，可能会减少胃痛的发作次数和疼痛程度；因为许多轻中度的胃痛通常与饮食有关。所谓「养胃」，包括养成固定的进食时间，进食不要过饱过快，不食用较难消化或变质、过期的食物，保持良好的生活方式；不饮酒等；长期胃痛的病人每顿饭都应按时吃，不可间隔的时间过长，不然可能会引起胃痛；急性胃痛的病人每次吃饭不要吃得过多，也不要吃坚硬、不易消化的食物，以减轻胃的负担[1]。轻中度胃痛发作时，可以试试以下方式：平卧于床上蜷曲身体，可以减少腹部的张力，缓解疼痛。如饭后胃痛伴有腹胀，短距离走动可以加快胃肠道的排空，可以缓解症状。可以尝试轻轻按摩上腹部，同时放置热水袋于疼痛部位或用热毛巾敷在上腹部。减少或尽量不进食，可以适量饮用温开水。可以选择口服抑制胃酸或者中和胃酸的药物，比如硫糖铝[3]。根据症状是否缓解选择是否继续用药；药品服用方法和剂量参考药品说明书。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解胃痛，或者胃痛进一步加剧，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
胃痛什么情况下应该前往医院就诊？如果胃痛伴随以下症状时，应立即前往医院就诊：上腹部不适疼痛不能忍受，如按压加重、无法直立身体；发热（体温＞38.5℃）、反酸[2]；持续的恶心和呕吐；饥饿时上腹疼痛，饭后上腹部疼痛，夜间痛醒[2]；非减肥状态下，近期出现明显消瘦、体重下降；贫血、呕血或大便发黑（排除食用血制品，如鸭血及铋类药物）；黄疸，即皮肤、黏膜及巩膜（眼白）变黄色[1]；腹部触及肿块[1]。胃痛应就诊于哪个科室？消化内科，胃肠外科。
胃痛可能是哪些原因导致的？急性胃痛：急性胃痛可以持续数小时至数天，通常疼痛程度较重，需要急诊干预治疗。最常见的病因是消化性溃疡、上消化道出血、急性糜烂性出血性胃炎、急性幽门螺杆菌胃炎、胃痉挛、胃黏膜脱垂、胃石症、胃癌（晚期肿瘤表面破溃时）、急性胆囊炎、胆管或胰管结石、十二指肠溃疡、急性胃扩张、急性胰腺炎，其他病因包括主动脉夹层、胆道蛔虫、急性肠梗阻、肠套叠、急性胃肠炎、其他物理或化学因素导致的胃灼伤或穿孔、肾结石等[1-4]。慢性胃痛：症状间断发作，没有加重或减轻的趋势，持续时间一般大于 3 个月[2]。最常见的病因是慢性胃炎，其他病因包括功能性消化不良、慢性消化性溃疡、心理或精神因素导致的疼痛、胃癌早期、克罗恩病、肝癌、胰腺癌、尿毒症等[2]。
胃息肉
胃息肉是什么？胃息肉就是长在胃里面的息肉，通俗地理解，就是胃内的表面长出来一个「肉」疙瘩，比正常的粘膜要向胃的腔内突出一些，一般会在做胃镜、钡餐的时候发现。胃镜报告上有时会描述「粘膜隆起」。在医学上，息肉的这个「肉」，常常不是肌肉，可能是黏膜之类的东西。胃息肉通常在因无关指征进行的上消化道内镜检查中偶然发现，仅在极少数病例中引起症状。然而，部分胃息肉具有恶变潜能，因此其诊断和适当的治疗都十分重要。
胃息肉分为哪些种类？在胃镜下观察到的小肉疙瘩、看起来跟其他胃黏膜表面没有什么区别的，都可以被称为胃息肉。息肉只是一个说长了个东西，究竟是什么，还需要检查其中的细胞的性质来确定，因此，在进一步检查结果出来之前，有可能是良性的也可能是恶性的。胃息肉本身也分很多类型，包括癌、腺瘤、间皮瘤、增生性息肉、炎症性息肉、类癌等，有些息肉是胃癌早期、有些息肉有发展成胃癌的可能，有些息肉是良性的，过很多年变化也不大，还有些息肉是炎症刺激形成的，过段时间炎症好转，自己会消失。具体是哪一种，在胃镜下看外表是很难鉴别出来的，一般医生都需要取一块儿给病理科医生在显微镜下观察，才能确定。由于有的息肉跟胃癌有一定的联系，所以发现胃息肉之后，医生常常主张积极除去它。胃息肉会有哪些表现？一般情况下，胃息肉病人没有任何不舒服；有些患者可以出现吃饭少、腹胀、食欲减退、甚至恶心、呕吐等，但这些症状并不一定是胃息肉引起，去除胃息肉之后，症状也未必会消失；当胃息肉本身有炎症或发生坏死有出血时，可能有贫血，大便潜血试验（大便化验发现微量出血）阳性，出血多的也可以出现黑便。
胃息肉的好发人群有哪些？发生胃息肉原因现在还不太清楚，所以具体哪些人容易发生息肉也就没有办法分析。胃息肉一般没有明显的症状，大部分的息肉是在胃镜检查的时候发现的。根据一些医学文献数据统计，做胃镜的时候，发现胃息肉的人大约为 1.2%～1.5%。胃息肉会传染吗？不会。具体胃息肉的原因目前病因不明，部分是因为幽门螺杆菌感染导致，所以与幽门螺杆菌的感染甚至传染有关系，但是胃息肉是不会传染的。胃息肉会遗传吗？就目前的医学研究结果表明，息肉的病因不明，部分和遗传因素有关系，但是不能确定两者之间的具体关系，所以，家中有胃肠息肉的病人，家中子女得胃肠息肉的可能性比正常人的可能性大。
胃息肉的诊断需要做什么检查？诊断胃息肉，首选胃镜检查。胃镜检查不仅可以在直视情况下肉眼观察是否有粘膜隆起，甚至可以在胃镜下进行粘膜活检，取息肉细胞进行病理检查后可以确定有无恶性病变的发生，当然，钡餐也可以，但是一般钡餐下发现异常，还是需要做胃镜来进行确诊和治疗。所以有条件的话，还是应该选择胃镜检查。胃息肉是胃肉瘤吗？不是。胃息肉和胃肉瘤不是一回事，凡是胃腔里长了一块像息肉的凸起，都可以被称为胃息肉，不管是良性的、炎症形成的、还是早期的胃癌。但胃肉瘤是一种恶性病变，非常少见，它也可能长得像胃息肉，但更多的是发生在胃壁的内层，而不是表层。也有可能肿瘤是向腹腔长，在胃镜下观察胃的内侧面是正常的。确诊一般需要做手术，切下来在显微镜下观察，才能最终确定。
胃息肉的诊断需要去哪个科？在正常情况下，医院的消化内科门诊可做胃镜检查，而胃镜是诊断胃息肉的金指标，所以挂号选择消化内科的门诊挂号才能正确就诊，需要手术还可以去普外科、胃肠外科。胃息肉需要住院吗？不一定要住院。在医院的消化科门诊做胃镜检查发现胃息肉的话，需要取一部分息肉送到病理科，让病理科医生在显微镜下观察，看息肉是什么类型的。如果是炎症性或是增生性息肉，这种完全可以不治疗，只要在一段时间后复查胃镜，观察息肉的变化；如果病理结果是考虑是早期胃癌或是有癌变倾向时，需要及早在胃镜下切除息肉，这时候，在国内，一般需要住院治疗。胃息肉如果不治疗，会有哪些严重后果？息肉也要看情况，如果是炎症引起的息肉或者良性的息肉，只要定期复查观察变化即可，不治疗也没有什么严重的后果；但如果是胃癌早期形成的息肉，或者是有癌变可能的息肉，不治疗的话有发展为胃癌的风险。胃息肉怎么治疗？胃息肉需要在胃镜下进行切除，常见的手术方式是息肉套扎术或内镜粘膜切除术，手术方式已经发展 10 多年，现在的三甲医院胃镜中心技术都比较成熟，手术效果也比较理想（已经确定癌变的病人除外）。胃息肉都需要做手术吗？视情况而定。炎症性和增生性的可以不做手术治疗，如果是恶性或是癌前病变的，建议手术治疗，可以防止癌细胞扩散或预防癌变。胃息肉做手术前都要做哪些准备？胃息肉切除术是个非常手术小的手术，时间上比做需要麻醉的无痛胃镜长一些，术前准备也和无痛胃镜差不多，术前需要空腹 8 小时以上，不吃东西，不喝水。胃息肉患者合并有幽门螺杆菌感染，该先手术切息肉还是先抗幽门螺杆菌治疗？应该先抗幽门螺杆菌治疗，有部分临床研究，导致胃息肉更多的原因可能与幽门螺杆菌感染有关系，所以在两者同时存在的情况下，建议先正规抗幽门螺杆菌治疗。有可能根治幽门螺杆菌之后，炎症引起的息肉也会好转。胃息肉吃什么药？目前没有针对胃息肉的治疗药物。因为胃息肉是一个到目前不能确定具体原因的疾病。也许是幽门螺杆菌感染导致，有些也和遗传有关，还有些是癌症早期的病变，病因不确定，也就没有针对的药物。主要还是通过胃镜下切除治疗。如果有胃息肉的同时，还有幽门螺杆菌感染，建议先吃药消除幽门螺杆菌。有可能根治幽门螺杆菌之后，炎症引起的息肉也会好转。胃息肉能够完全治好吗？视情况而定。炎症性和增生性的息肉，定期复查没有变化的情况下，对身体没有影响，也就不需要特殊的处理。如果是有癌变倾向的息肉，或者遗传性的多发性息肉病，可能反复发作，不能治愈，可能扩散。胃息肉的治疗过程中要经常复诊看医生吗？胃息肉在治疗的过程中，需要每隔 6 月复查一次胃镜，确定有无息肉复发，有无恶变等情况的发生，需要及时与医生沟通。胃息肉特别是多发性胃息肉治好后还会复发吗？有什么办法吗？可能会复发。因为胃息肉的具体病因不明，所以不能确定会不会复发，有些息肉是会复发，消化内科医生经常见到，有些息肉手术后 10 年、20 年不会复发，所以可以认定为不复发，具体是否会复发目前没有可靠的依据来定标准。尤其是一些家族遗传性、多发的胃息肉，复发的可能性更大。胃息肉患者治疗后，怎么知道是否治愈？在炎症性和增生性息肉手术后，息肉残余组织没有增大的情况下，定期胃镜复查随访 3 次以上没有变化，可以认为治好；如果复诊过程中有增大，可以认为没治好；有些多发性息肉是遗传性的，容易复发，不存在治好没治好的情况。
胃息肉应该去哪个科室就诊？消化内科和普外科、胃肠外科。息肉切除术后注意什么？胃息肉切除术后需要空腹至少两个小时，具体恢复饮食的时间需要医生根据手术的情况确定。另外息肉切除后需要观察大便情况，如果有血便、黑便，需要及时告知医生。胃息肉患者在饮食上应该注意什么？胃息肉的病人在饮食上以清淡、易消化、流质类、高蛋白饮食为主，避免食用辛辣、刺激、油腻、过酸、过碱、高脂的食物。胃息肉患者在生活上应该注意什么？得了胃息肉后生活上注意休息，避免劳累，避免饮浓茶，少吃高脂食物，同时适量运动，加快胃肠蠕动，降低食物在胃内的潴留时间，减轻胃肠负担，一定程度上可以减轻息肉的复发。炎症性胃息肉的病人可以喝酒吗？不能喝酒。因为胃息肉本来就是一个胃部表面的隆起，不做手术，如果饮酒，容易导致糜烂性胃炎的发生，进而导致胃息肉出血，可能会导致胃部大出血而危及健康、乃至生命，有炎症性胃息肉的病人，建议戒酒。炎症性或增生性胃息肉的病人吸烟会不会加重病情？会。因为炎症性或增生性胃息肉常常合并有胃炎、反流性食管炎等并发症，而吸烟会导致贲门（胃和食管相连的地方）松弛，加重反流性食管炎，所以吸烟，也会加重症性或增生性胃息肉病人的病情，所以建议戒烟。
胃息肉如何预防？胃息肉的病因不明，但是有数据显示和幽门螺杆菌有部分的关系，所以在发现幽门螺杆菌感染时，及时抗幽门螺杆菌治疗可以一定程度上预防胃息肉的产生，同时清淡饮食、避免暴饮暴食，避免辛辣刺激及烟酒浓茶等食物可以一定程度上可以预防胃部的炎症，减少炎症所导致的息肉的发生。
胃炎
胃炎是什么？「胃炎」是医生在做胃镜等内镜检查时，常常使用的一个术语，胃炎是胃黏膜对胃内各种刺激因素的炎症反应[1]，用于描述外观异常的胃黏膜。它并不是一个诊断，也并不一定需要治疗。胃炎可以由多种病因引起，比如感染、药物、自身免疫性疾病等等。其中，幽门螺杆菌（HP）感染是导致慢性胃炎的主要病因。不同原因导致的胃炎治疗方法不同，但通常需要用到质子泵抑制剂、H2 受体拮抗剂等抑酸药物。胃炎常见吗？很常见。尤其是慢性胃炎的患病率会随着年龄增长而增加，特别是中年以上更常见[1]。随着内镜技术的进步和广泛使用，越来越多的胃炎被发现出来。很多人都会在自己的胃镜报告上看到这两个字，也由此带来一些不必要的焦虑、恐慌。但胃炎是否严重、是否需要治疗，还是需要专业医生综合所有病情后才能做出判断。胃炎有哪几类？胃炎可以分为急性胃炎和慢性胃炎。急性胃炎：是各种原因引起的急性胃粘膜损伤，如药物、酗酒、感染、应激等，发病比较突然。慢性胃炎：是胃黏膜受到多种因素长期损伤后引起的慢性炎症，胃炎持续的时间比较长。可将慢性胃炎进一步分类为非萎缩性胃炎（浅表性胃炎）和萎缩性胃炎两大类，后者可再分为自身免疫性胃炎和多灶性萎缩性胃炎。胃炎应该去哪个科室就诊？消化内科。
急性胃炎有什么表现？发病比较突然，常有上腹痛、腹部饱胀感、恶心、呕吐和食欲不振，严重者可有呕血、发热，导致脱水、酸中毒、甚至休克。慢性胃炎有什么表现？慢性胃炎的症状无特异性，有中上腹痛或不适、食欲不振、嗳气、反酸、恶心等，症状常与进食或食物有关，还有相当一部分患者无任何不适症状。有胃糜烂者可有少量或大量出血，表现为粪便隐血（需通过粪便隐血试验检查出）、黑便、呕血，长期少量出血还可引起缺铁性贫血，表现为皮肤苍白、头晕眼花等。
急性胃炎是什么原因引起的？药物：最常见的是非甾体类抗炎药（NSAIDs），如阿司匹林、吲哚美辛、布洛芬、吡罗昔康，以及含有这类药物成分的复方感冒药。酒精和刺激性饮料：一次大量饮酒可引起急性胃黏膜损伤、糜烂，甚至出血。细菌及毒素：进食不洁食物或过期、变质食品可引起急性胃炎。物理损伤：胃内异物，留置胃管、食管裂孔疝可机械性损伤胃黏膜，引起急性胃炎。腐蚀性化学物质：吞服强酸（硝酸、盐酸、硫酸）或强碱可以造成急性腐蚀性胃炎。应激：严重创伤、烧伤、大手术、脑出血、大面积脑梗死、肝肾功能衰竭、休克等原因可造成急性胃黏膜缺氧、缺血和胃黏膜屏障破坏引起应激性胃炎，甚至应激性溃疡出血。精神刺激（亲属丧亡、天灾、事故）也可引起应激性胃炎。慢性胃炎的常见原因有哪些？幽门螺杆菌感染是慢性胃炎的最主要的病因，幽门螺杆菌长期持续存在，可造成胃黏膜腺体破坏，最终发展为萎缩性胃炎。急性胃炎的常见病因（吸烟、酗酒、药物、物理和机械性损伤等）若持续存在，亦可以导致慢性胃炎。十二指肠液（包括胆汁、胰液）反流，也是慢性胃炎的常见原因，它能减弱胃黏膜屏障。此外，还有一种病因与免疫相关。慢性胃炎中有一种以胃体萎缩为主的 A 型萎缩性胃炎，病因是自身免疫反应，可造成壁细胞破坏，导致胃酸和内因子分泌减少和丧失，最后引起维生素 B12 吸收不良，引发恶性贫血[1]。胃炎可以由哪些药物引起？可能会引起胃炎的药物种类较多，比如：非甾体类抗炎药（NSAIDs）：如阿司匹林、吲哚美辛、布洛芬、吡罗昔康等，易引起上腹痛不适，重者可引起上消化道出血。抗生素类：如四环素、红霉素、甲硝唑、呋喃类等，可引起恶心、呕吐、腹痛、食欲下降甚至胃肠出血。抗肿瘤药：如氨甲喋呤、5-氟尿嘧啶等，可刺激胃肠黏膜产生弥漫性炎症，引起恶心、呕吐、食欲不振。糖皮质激素类：如地塞米松、强的松等，可引起胃炎、消化性溃疡、溃疡出血等。如果需要使用上述药物，建议在医生的指导下用药，避免同时服用多种对胃有损伤的药物，必要时可加用抑酸药物、胃黏膜保护剂。胃炎会遗传吗？一般的胃炎不会遗传。但在 A 型萎缩性胃炎的家庭成员中，萎缩性胃炎、低胃酸或无酸、维生素 B12 吸收不良的患病率很高，提示 A 型萎缩性胃炎可能有一定的遗传性[2]。
急性胃炎怎么诊断？有长期服用非甾体类抗炎药、酗酒或明确饮食不洁者，表现有上腹痛、胀满、恶心、呕吐等症状时，均应想到急性胃炎可能，可通过胃镜检查确诊。吞服强酸、强碱等腐蚀剂者禁忌胃镜检查。急性胃炎需要与哪些疾病鉴别？以腹痛为主的急性胃炎，应与胃肠型感冒、肠易激综合征等鉴别：胃肠型感冒：除了有腹痛、呕吐等表现，还伴随了发热、咽痛、流鼻涕等感冒的症状。肠易激综合征：还会有稀便、水样便或者粘液便的情况发生。慢性胃炎怎么诊断？因多数慢性胃炎症状无特异性。一般来说，慢性胃炎的诊断主要依靠胃镜和胃黏膜活检，后者对判断胃炎的严重程度和排除恶性病变有很大价值。慢性胃炎必须做胃镜吗？不是必须。也可以做 X 线钡餐检查，但可能会漏诊，或者钡餐发现了异常还是需要胃镜最后确诊。所以有条件的话，还是应该做胃镜检查。胃炎和胃病有什么区别？胃炎的常见病因是感染、自身免疫性疾病等；在内镜检查中，胃黏膜有明显的炎症表现。胃病的常见原因有胆汁反流、酒精、药物等；在内镜检查中，胃黏膜没有炎症表现或炎症表现特别轻微。要明确诊断是胃炎还是胃病，需要进行胃黏膜活检。
急性胃炎怎样治疗？去除病因： 比如细菌感染引起的急性胃炎，可选用抗菌药物治疗；药物引起的急性胃炎，可及时停用相关药物。禁食： 禁食可以让胃黏膜得到休息和及时的修复。病情好转以后可以逐渐恢复流质、半流质饮食。抑制胃酸： H2 受体拮抗剂（雷尼替丁、法莫替丁等）或质子泵抑制剂（奥美拉唑、泮托拉唑等）能较强抑制胃酸分泌，为胃黏膜修复创造良好环境，对控制出血和糜烂亦有很好的效果。抗酸剂和胃黏膜保护剂复方氢氧化铝片、硫糖铝等亦为常用首选药物。米索前列腺醇或生长抑素及其类似物奥曲肽能抑制胃酸分泌，并有细胞保护作用[1]。止血： 如果急性胃炎并发出血，需要进行止血治疗。可插胃管用冰盐水洗胃，或用 8 % 去甲肾上腺素生理盐水口服或胃管注入止血。凝血酶是有效的局部止血药，并有促进创面愈合的作用，大剂量时止血作用显著。内镜检查有明显黏膜活动性出血者，可在内镜下直接止血[1]。对症治疗： 包括补液（可使用补液盐）、缓解腹痛（可使用阿托品或山莨菪碱等）、止吐（可使用甲氧氯普胺止吐）等。慢性胃炎都需要治疗吗？不一定。无症状、幽门螺杆菌（HP） 阴性的慢性非萎缩性胃炎，无需特殊治疗。但对慢性萎缩性胃炎，特别是严重的慢性萎缩性胃炎或伴有上皮内瘤变（细胞增生和分化出现异常）的患者，应注意预防其恶变。慢性胃炎的治疗药物有哪些？质子泵抑制剂：如奥美拉唑、雷贝拉唑、泮托拉唑、埃索美拉唑等。抑酸的作用很强而且长。可联合幽门螺杆菌抗生素的杀菌作用[2]。常见不良反应有口干、轻度恶心、腹胀、腹痛等。H2 受体拮抗剂：法莫替丁、雷尼替丁等。可减少胃酸的分泌[2]。常见不良反应有头晕、头痛、乏力、口干、呕吐等。减少胆汁反流，促进胃肠蠕动的药物：甲氧氯普胺、莫沙必利、依托必利等。强固屏障功能、促进上皮生长药物：硫辛酸、硫糖铝、瑞巴派特、替普瑞酮、前列腺素 E2 等。促使胃粘膜的主要功能防御因子糖蛋白、磷脂质增加，促进黏膜血流、吸附胆盐等[2]。常见不良反应有便秘、腹胀、口渴、恶心、腹痛等。铋剂：胶体果胶铋、枸橼酸铋钾等。可以杀灭幽门螺杆菌[2]。常见不良反应有大便呈无光泽的黑褐色。其他：缺铁性贫血者补充铁剂、恶性贫血者需补充叶酸、维生素 B12 注射治疗等。慢性萎缩性胃炎需要手术治疗吗？视情况而定。手术一定要慎重，严格掌握指征，尤其是年轻患者。萎缩性胃炎为癌前病变，通常不需要手术治疗，定期随访复查即可。当伴有异型增生、高级别上皮内瘤变、粘膜内癌时，可行内镜手术治疗。当伴有癌变时，则需要外科手术治疗[1]。慢性萎缩性胃炎患者是老年人，怎么治疗？如果有炎症和活动性的要积极治疗，防止腺体继续破坏。可以考虑选用胃黏膜营养性药物为主，避免大量用药。所谓胃黏膜营养剂可理解为强固胃黏膜上皮、促进黏液分泌、活化细胞代谢的药物，老年人易有维生素和微量元素的缺乏，如锌、硒等微量元素也可以适当补充。慢性胃炎患者为什么用抗焦虑、抑郁的药物？这种情况一般是针对有明显精神心理因素影响的慢性胃炎患者。慢性胃炎不易根治，且容易反复，部分患者可伴有焦虑、抑郁等情况，从而进一步加重症状。如症状较为明显，可加用抗焦虑、抑郁的药物，辅助慢性胃炎的治疗。
胃炎患者饮食应注意什么？含盐量比较大的食物要少吃，比如咸菜、腊肉等。饮食宜规律。进食易消化食物比如粥、奶等；戒烟、限酒；避免过于粗糙、浓烈香辛料和过热的食物，少吃盐渍、烟熏和不新鲜食物。慢性萎缩性胃炎和肠化患者有什么要注意的？胃黏膜较光滑的轻度萎缩性胃炎和肠化，定期胃镜随访即可。但对伴异型增生、有息肉，或有局灶性凹陷或隆起者，胃镜检查时多做活检很重要。必要时还需要内镜精查，进一步明确病变性质，以便制定下一步治疗方案。
幽门螺杆菌需要全民普查吗？暂时不需要。由于目前我国人群中幽门螺杆菌感染率高达 42.1%~ 84.62%，但多数感染者仅会产生无症状的轻度慢性胃炎，因此一般不主张对无症状人群进行幽门螺杆菌的普遍筛查[3]。
胃胀
胃胀是什么？胃胀即为胃区饱胀不适感，大众也可能称为「肚子胀」，胃胀主要位于左上腹，其发生可能和精神因素、饮食因素、腹部或全身性疾病、药物及外科手术等原因所致的消化道功能或器质性改变，进而引起胃排空减慢使人产生饱胀不适感，胃胀发作时间随病因的不同而不同，短则持续数小时后可自行缓解，慢性胃胀患者可能持续数月。
胃胀怎么缓解？停止继续摄入可产生饱胀感的饮食，可更换为宽松衣物，轻轻按摩胃胀不适处，或者适当活动如散步。若胃胀考虑与精神紧张焦虑或抑郁有关，可放松心情，发展新兴趣、听轻音乐或进行心理咨询疏导等方式放松心情，必要时可求助心理科医生给予抗焦虑抑郁药物辅助治疗；如为新近出现的短期胃胀症状，必要时可以经验性服用一些非处方药物，如益生菌、促胃动力药物等，帮助缓解不适。需要注意的是，如果胃胀症状存在时间较长，或者进行性加重，上述措施都不能缓解，或者停药就明显反复，需要及时前往医院就诊，进一步完善检查明确病因。
胃胀在什么情况下应往医院就诊？当胃胀伴随下列但不局限于下列症状或情况时应往医院就诊：恶心伴呕吐大量未消化的食物；便血、黑便伴头晕及心率加快；全身皮肤黄染及巩膜黄染；剧烈腹痛伴肛门停止排便排气；不明原因的体重下降；症状持续数日至数月不能缓解。
胃胀可能是哪些原因导致的？胃胀可能和精神心理因素、腹部疾病、全身性疾病、食物药物及外科手术有关。精神心理因素：抑郁状态、焦虑状态等；腹部疾病：慢性胃炎、消化性溃疡、胃癌、嗜酸细胞性胃炎、幽门梗阻、胃轻瘫、功能性胃肠病、肠梗阻、肝硬化、肝癌、自身免疫性肝病、慢性肝炎、胆结石、胆道梗阻、胰腺癌、急性胰腺炎等；全身性疾病：系统性红斑狼疮、尿毒症、糖尿病等；药物：他汀类药物、阿卡波糖等；外科手术：胃肠相关手术、肝胆胰腺手术、其他腹腔内手术等。
小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒
小肠结肠炎耶尔森菌是什么？有什么特点？小肠结肠炎耶尔森菌属于耶尔森菌属，是一种对人和动物均具有致病性的人兽共患病原菌。广泛分布于自然界的江湖、土壤和植被等环境中[1]。小肠结肠炎耶尔森菌已在国内外暴发流行过多次，目前被很多国家列为进出口食品的常规监测项目。小肠结肠炎耶尔森菌最显著的特点就是耐低温，在 37℃ 以上失去运动能力，但可在 0～5℃ 生长繁殖，是一种独特的嗜冷病原菌，可以在冷藏食品中长期生存，常见的「电冰箱肠炎」就是小肠结肠炎耶尔森菌引起的[2]。小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒是什么？小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒是指，因食用被小肠结肠炎耶尔森菌污染的食物后，引起的中毒现象，其属于食源性疾病的范畴[3,4]。
小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒后会出现哪些症状？小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒后，主要表现为急性胃肠炎和类似于阑尾炎症状的肠系膜淋巴结炎，会有呕吐、腹痛、腹泻的症状，可同时伴有发热，体温可达 38～39.5℃ ，病程一般为 1～2 天。除了胃肠道不适外，部分病人还会出现一系列的并发症，例如结节性红斑、活动性关节炎、组织脓肿、心内膜炎等自身免疫疾病，严重的可引起败血症，甚至死亡[3,4]。小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒后多久会出现症状？小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒后出现潜伏期较长，一般为 3～7 天，且在发病之前没有明显的其他症状。由于患者年龄和食用量的差异，也有几个小时内就出现症状的情况[4,5]。
小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒的原因是什么？主要原因是食品在生产加工保存过程中被污染，患者在烹调受污染食物时温度不够，或没有加热就直接食用[6]。下面列举了几种可能发生中毒的原因：食品在生产加工过程中被污染：如在处理食品时，生的食物和熟的食物的案板和刀具混用或共用，造成生食中的小肠结肠炎耶尔森菌污染了熟食，食用后引起中毒。食品在保存过程中被污染：小肠结肠炎耶尔森菌是嗜冷菌，在冰箱的冷藏室中仍可以生存。如果生食和熟食没有分开放，会污染熟食；或者在冷藏室中存放时间过长的食物再次吃的时候没有加热或加热不够，食用后引起中毒。食品烹调时温度不够或没有加热：小肠结肠炎耶尔森菌对热敏感，65℃ 就可以死亡[7]，但直接生吃食物或在加工被污染的肉类及内脏时，加热不够或切块太大，食品中心部分仍有存活的细菌，食用后仍可导致中毒。小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒在哪个季节多见？多见于秋冬、冬春季节[4]。小肠结肠炎耶尔森菌是一种典型的嗜冷菌，通常低温环境能抑制其他杂菌的生长，却给它创造了一个良好的生长环境。此外，研究显示致病性小肠结肠炎耶尔森菌分布具有地区差异，主要分布于北方寒冷地区[1]。小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒可由哪些食物导致？小肠结肠炎耶尔森菌不仅分布广泛，而且可以感染多种动物。以猪最常见，除牛、猫、狗等家畜外，禽类、鸟类、淡水鱼、蜗牛、田鸡和牡蛎体内也检测出过小肠结肠炎耶尔森菌[4,8]。引起中毒的主要是动物性食品，包括生肉和冻肉，以猪肉和猪舌感染率最高。其次是生牛乳，尤其是在 0～5℃ 的低温下运输或储存的乳类或乳制品。生吃蔬菜、市售糕点、饮料、冰淇淋、水产品等也可导致中毒事件的发生。
小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒如何诊断？诊断需要结合流行病学史、临床症状和实验室检查结果[5]：发病前有食用过不洁食物的历史。有呕吐、腹痛、腹泻，全身关节痛等临床症状。按《食品安全国家标准 食品微生物学检验 小肠结肠炎耶尔森氏菌检验》 GB 4789.8-2016，对患者剩余食物、粪便进行检测，若检出，即可确诊。有需要的可以也采集患者发病初期和恢复期血液，观察血液中相应抗体滴度的消涨情况，以此为辅助依据。
小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒应该挂什么科？对于急性发作者，一般需急诊就诊；对于慢性进展者，多表现为消化道症状，可选择消化内科或普通内科或感染性疾病科就诊。小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒如何治疗？小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒入院后首先应考虑应用抗菌药物治疗：如卡那霉素、庆大霉素、利福平、四环素、复方新诺明等药物，具体治疗方案需要由医生诊断确定[3]。
冰箱中的食物如何安全存放？冰箱不是「保险箱」，只有做到食品的安全存放，才能做到食品安全：分区存放：熟食和生食一定要分开放，且存放的食物需要用保鲜盒或保险袋装好，避免交叉污染和串味。冷藏室可以存放 1～3 天内要吃的肉类、鱼类或者新鲜蔬菜。冷冻室里面适合存放一些暂时不吃的食物，如冻肉和冻鱼可以存放 3～6 个月[9]。分装存放：冷冻食品，如肉类、鱼类等冷冻后，细菌易迅速大量繁殖，解冻后的食物不适宜再次放回冰箱。肉类食品放入冷冻室前，最好先按需分成多个小份，一次拿一包解冻。短期存放：冰箱只是通过降温的方式，抑制细菌的生长，且不是所有细菌都能抑制。冰箱中食物存放时间过长，同样也会变质，同时还也增加了食品污染的风险，造成食物中毒。冰箱各区域推荐存放的食物：冷藏室冰箱门架处温度相对较高，适合放一些马上吃的食物，如鸡蛋、奶酪和开封的饮料等；上层靠门处，适合放置直接入口的熟食、酸奶、甜点等；上层后壁处适合放置不怕冻的食物，如剩饭菜、牛奶等；下层靠门处适合放置各种绿叶蔬菜和水果；下层后壁处适合放置没有烹调熟，但是又需要低温保存的食品，如豆腐和袋装熟肉；保鲜层适合放置购买后 24 小时内要吃掉的冷藏肉、冰鲜的鱼和其他水产品，注意和需冷藏水果分开存放。冷冻室的最上层温度最低，适合制作速冻饺子、馄饨等；中间层适合存放无需长时间加热的食物，如馒头、面包、熟食等；下层放冻鱼、生肉、海鲜等[10]。
小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒如何预防？预防小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒的方法，包括以下几点：有关部门需加强对市售肉类的监管控制，降低消费者的食品安全风险。加强对饮食从业人员，尤其是学校、幼儿园的食堂工作人员的定期健康检查，防止带菌者污染食物引起暴发流行。对个人而言，需注意厨房和个人卫生，定期清洁冰箱。处理加工和保存食物时要做到生熟分开，冰箱中食物存放时间不要过长，烹调食物时需要彻底烧熟煮透。
小肠类癌
小肠类癌中的类癌是什么？类癌通常指起源于消化道、肺或其他部位如肾脏，卵巢的高分化神经内分泌肿瘤。所谓神经内分泌肿瘤是一类表现出神经内分泌特征的肿瘤，其具体病理学特点非常复杂，在此不做介绍。小肠类癌与小肠腺癌有什么共同点和不同点？简单来说，二者都是来源于小肠黏膜，但小肠类癌起源于黏膜中的嗜铬细胞，病理学上表现出神经内分泌特征，而小肠腺癌来自于小肠肠腺的外分泌细胞。大部分的小肠类癌进展缓慢，甚至一些病例终身没有明显症状而是通过尸检发现，而小肠腺癌进展、转移较快。类癌常见吗？类癌是相对少见的肿瘤，瑞典的流行病学研究报道男性和女性的发病率分别为 2.0/10 万和 2.4/10 万。大部分类癌位于胃肠道（55%）和肺（30%），而胃肠道类癌中最常见的是小肠类癌。过去数十年中，小肠类癌的发病率一直上升，主要原因可能是内镜和影像学检查的检出增加，2000 年之后，呈报给美国国家癌症数据库的数据显示，小肠类癌已超过小肠腺癌，称为最多见的小肠肿瘤。
类癌综合征是什么？类癌综合征有哪些临床表现？类癌综合征是类癌肿瘤细胞产生的多种体液因子所介导的一系列症状，包括皮肤潮红（主要累及面部、颈部和上胸部）、腹泻、呼吸哮鸣甚至呼吸困难、心率加快、眩晕等。其中，阵发性皮肤潮红是类癌综合征最典型的表现。小肠类癌有哪些临床表现？大多数小肠类癌病人没有明显的症状，而是在体检时 CT 或 MRI 偶然发现。在有症状的病人中，最常见的初始症状是腹痛，这种疼痛通常模糊不清且缺乏特异性，明确诊断前数年期间，可能被错误的判定为肠易激综合征、慢性胃肠炎等更为常见的疾病。间歇性小肠梗阻也是较为常见的首发症状，多为不全性小肠梗阻，即病人腹痛、腹胀、停止排便排气，经过一系列治疗后可缓解，但少数病人肠梗阻持续不缓解而不得不采用手术治疗，术中发现小肠类癌。小肠类癌发生肝转移前，很少发生类癌综合征。
小肠类癌的危险因素有哪些？目前对于小肠类癌的危险因素了解很少。但一些研究指出，家族中一级亲属患有类癌可使其他成员的患病风险增加。小肠类癌好发于哪段肠管？小肠总长度约 6～7 米，按照解剖部位、及形态差别划分为十二指肠、空肠和回肠。小肠类癌最好发于回肠，尤其是末段约 60 cm 的回肠。
小肠类癌应如何诊断？本病的诊断应结合临床表现、CT 或 MRI 等影像学检查所见综合考虑，必要时可行小肠镜进一步明确。小肠类癌能否行胶囊内镜检查？胶囊内镜以其操作方便、快捷而迅速普及，用于小肠疾病的诊断。但由于一些报道发现疑似小肠肿瘤病人吞入视频胶囊后诱发小肠梗阻，或胶囊嵌顿无法排出，因此目前不推荐胶囊内镜检查应用于疑似本病的病人。
小肠类癌如何治疗？对于局限于小肠、未发生远处转移的小肠类癌，应积极手术治疗，切除肿瘤和受累的肠段。由于小肠类癌很小时（< 2 cm）即可能发生转移，因此对于任何大小的小肠类癌均应采取包括临近肠系膜和淋巴结的广泛整块切除。约有 26% 的小肠类癌病人存在多发性肿瘤，因此在手术时应仔细探查整个胃肠道有无其他类癌病灶。对于存在远处转移病灶的病人，仍建议切除小肠的原发病灶，以减少肠梗阻，缓解腹痛。对于存在肝脏转移的晚期小肠类癌综合征病人，如评估转移病灶可以完整切除，则可在切除原发病灶的同时切除肝转移灶，可显著延长病人生存期。广泛转移无法切除的类癌综合征病人，减瘤手术可能缓解症状，但大多数病例缓解时间短，通常不超过 12 个月，而目前内科治疗通常能带来更长期的、充分的症状缓解。对于广泛转移性类癌，无论肿瘤原发部位在何处，化疗疗效均不佳，通常不予推荐。生长抑素类药物能够有效控制类癌综合征症状，但对减少肿瘤负荷的作用有限。小肠类癌根治性手术后可能出现哪些其他疾病？近期并发症包括出血、术后感染（肺部感染或腹腔感染等）、吻合口漏，程度较轻的经过止血输血、抗感染、营养支持等治疗后可好转，严重者可能需手术探查处理。远期并发症包括小肠吻合口狭窄、肠黏连等。
小肠类癌的预后如何？小肠类癌预后较好，能够完整切除病灶的病人术后五年生存率可高达 75% 以上。即使存在远处转移，报道的 5 年总生存率为 40%～95%。
小肠类癌如何预防？目前小肠类癌的病因尚不十分清楚，但家庭成员患病的话，可使其他成员患病的几率会增高，因此，如有小肠类癌家族史者，需定期体检，保持良好的生活习惯，做到早发现早治疗。
小肠腺癌
小肠腺癌是什么？小肠腺癌是一种起源于小肠粘膜的恶性肿瘤，约占所有小肠恶性肿瘤的三分之一。小肠腺癌常见吗？小肠腺癌是一种比较罕见的恶性肿瘤，发病率稍低于小肠类癌。小肠腺癌最常累及哪段肠管？小肠腺癌最常累及十二指肠，其次是近端空肠约 100 cm 内和远端回肠约 100 cm 内。
小肠腺癌有哪些临床表现？最常见的症状是不明确的腹痛，通常为间歇性的绞痛。此外，还可能出现体重下降，恶心呕吐（肿瘤引起慢性不全梗阻），血便或黑便（慢性失血），贫血，半数的十二指肠腺癌病人还出现黄疸。部分病人（22%～26%）以急性肠梗阻为首发表现。少数病人（约 6%～9%）可能发生肠穿孔，表现为突发的剧烈腹痛，疼痛拒按，腹痛发生后可出现畏寒、发热。
小肠腺癌有哪些危险因素？大多数的小肠腺癌由小肠腺瘤恶变而来，家族性肠息肉、黑斑息肉病、克罗恩病也有恶变的可能。多种膳食因素与小肠腺癌的风险增加有关，包括饮酒，食用精制糖、红肉及腌制和烟熏食品。吸烟和肥胖可能也增加患小肠腺癌的风险，但尚有争议。
小肠肿瘤的诊断有哪些困难？小肠肿瘤病人的症状大多不明确，即使有明确的主诉症状也往往缺乏特异性，并且缺乏阳性体征，目前尚无最佳的单一小肠影像学和内镜检查方法。这些不利因素综合，导致许多病例出现诊断延误。小肠腺癌应该如何诊断？对于主诉不明确的腹痛、体重减轻、间歇性恶心呕吐、黑便等症状的病人，应警惕小肠肿瘤的可能，并纳入鉴别诊断之列。医生应获得完整的病史，体格检查和实验室检查结果（包括全血细胞计数、血生化、粪便检验、肿瘤标志物等）由于缺乏单一的小肠影像学最佳检查方法，应综合使用 CT、全小肠造影、小肠灌肠双对比造影等检查方法，并结合内镜检查（推进式小肠镜、双气囊内镜等）。视频胶囊内镜的使用尚存在争议，目前不推荐用于出现不全梗阻症状的病人（曾出现恶心呕吐、腹胀、排便排气减少等情况）。小肠腺癌病人的肿瘤标志物都会升高吗？肿瘤标志物在疑似小肠恶性肿瘤的评估中作用尚不明确。有研究报道，约 40% 的小肠腺癌病人血清肿瘤标志物 CEA 为阳性，但 CEA 用于诊断用途的敏感性和特异性均不充分。通俗的讲，肿瘤标志物异常升高不一定是由于患了恶性肿瘤，而正常范围也不代表没有。
小肠腺癌应该如何治疗？局限性的小肠腺癌最佳治疗方法为广泛性肠段切除，手术切除原发灶及周围的肠系膜可清除原发灶和存在转移风险的区域淋巴结，提高根治可能。若肿瘤侵犯十二指肠的球部和降部，则需行胰十二指肠切除术。累及十二指肠水平部和升部的病变，行十二指肠节段切除并清扫区域淋巴结即可，目前不推荐进行广泛的胰十二指肠切除。远端回肠腺癌需行右半结肠切除术，包括切除回结肠动脉和区域淋巴结。晚期不可切除或已广泛转移的小肠腺癌以全身化疗为主，最常采用氟尿嘧啶为基础的化疗方案。小肠腺癌患者行根治性手术后是否需要进一步治疗？关于小肠腺癌切除术后辅助治疗的益处，缺乏相关文献报道。由于小肠腺癌与结肠腺癌在发病机制、病理学形态、生物学行为上有众多相似之处，目前小肠腺癌的术后辅助治疗是根据结肠癌辅助治疗的相关研究推断而来。建议术后病理发现淋巴结阳性的小肠腺癌患者，接受辅助化疗，一般采用沙利铂为基础的化疗方案。小肠腺癌伴腹膜转移的病人，应如何处理？既往认为，胃肠道肿瘤腹膜转移属于远处转移，患者已失去根治手术机会，预后极差。近年来的研究显示，经过严格挑选的胃肠道恶性肿瘤腹膜转移的病人，接受积极的减瘤性手术和腹腔内灌注化疗后，可实现长期存活，部分患者甚至达到降期效果并进一步接受根治性手术。因此发生腹膜转移的小肠腺癌病人，应评估是否适合接受此类积极治疗，以获得最大受益。
小肠腺癌根治性手术后应如何监测？术后三年内每 3～6 个月至手术医生处进行临床随访，第 4、5 年期间每 6 个月 1 次随访，每次随访期间应检查血清癌胚抗原 CEA 水平。术后第一年内每 6 个月查一次胸部、腹部、盆腔增强 CT，第 2 年开始每年一次增强 CT，持续至少 3 年。小肠腺癌的预后如何？小肠腺癌病人的 5 年生存率一般低于相同分期的结肠癌病人，尤其是淋巴结阳性的病人，5 年的疾病特异生存率为 12%～50%。肿瘤原发于十二指肠的病人疾病特异生存率低于原发于空肠、回肠的病人。
小肠腺癌如何预防？积极治疗原发病；保持健康的生活习惯；戒烟；多运动。
小肠细菌过度生长
小肠细菌过度生长是什么病？严重吗？小肠细菌过度生长(Small intestinal bacterial overgrowth, SIBO)，可以简单理解为是一种「肠道菌群失调」，具体是指小肠内细菌密度过高或组成异常引起的胃肠道症状综合征，被认为是在肠道解剖结构改变、肠道蠕动减慢或胃肠功能异常的继发性疾病[1]。这种病的严重程度因人而异。有些人可能没有明显症状，或症状较轻，仅仅表现为腹胀，而另一些人可能会出现严重的消化系统问题，可能出现慢性水样泻等情况，毒素生成和肠道通透性增加可引起全身性并发症，甚至可以出现D-乳酸酸中毒、便血等情况[1，2]。小肠细菌过度生长应该去哪个科室就诊？小肠细菌过度生长（SIBO）可能涉及多个系统和疾病因素，因此就诊科室可能会有所不同。具体根据病因分析，建议如下：(1) 对于肠道功能紊乱导致的SIBO，包括肠易激综合征、假性肠梗阻、急性或慢性放射性肠炎等疾病患者，建议就诊消化内科专科。(2) 对于解剖异常引起的SIBO，如既往手术导致的粘连、炎症性肠病或小肠肿瘤引起的狭窄等情况，建议就诊消化内科或胃肠道外科。(3) 对于代谢及全身性疾病引起的SIBO，如糖尿病、胰腺功能不全、肝硬化等情况，建议就诊内分泌科或消化内科。(4) 对于免疫疾病导致的SIBO，建议就诊免疫科或消化内科。
小肠细菌过度生长有哪些常见表现？小肠细菌过度生长（SIBO）临床症状不典型，常见表现包括腹胀、嗳气、腹痛、腹泻、便秘，以及粪便形状、颜色、气味等特征的改变。患者可能感觉肠道内气体积聚引起腹部胀满感，频繁嗳气、腹部不适和疼痛。腹泻和便秘也是常见症状，患者可能交替出现这两种情况。此外，由于SIBO干扰了正常的营养吸收过程，患者可能出现营养不良、体质量减轻及维生素失衡。极少数情况下，SIBO可能导致肠道炎症，进而引发肠道转运时间缩短、便血等严重并发症[1]。
小肠细菌过度生长的病因是什么？小肠细菌过度生长（SIBO）的病因主要包括以下几个方面：肠动力障碍，当胃肠动力异常或使用药物减慢肠动力时，肠道的移行性复合运动（MMC）减弱，细菌黏附到肠黏膜中会引发 SIBO。小肠解剖结构改变，比如肠梗阻、小肠憩室、手术病史如回盲瓣切除、胃旁路和Roux-en-y吻合术等小肠的解剖结构异常可导致细菌淤滞和繁殖。保护性抗菌机制受损，胃部病变、长期使用质子泵抑制剂或胃旁路手术，造成胃酸产生减少，杀灭细菌的能力减弱，导致SIBO。免疫缺陷也是一个重要原因，肠道黏膜上皮细胞产生的黏液、分泌型IgA和潘氏细胞产生的抗菌肽和溶菌酶能抑制致病菌的入侵，小肠免疫功能受损容易发生SIBO。药物应用也可能导致SIBO，比如使用抗生素、类固醇等药物，或者经常摄入高糖食物、饮酒等。这些因素可能单独或联合作用，导致小肠细菌过度生长，引发SIBO[1]。
小肠细菌过度生长如何诊断？可能需要做哪些检查？对于小肠细菌过度生长（SIBO）的确诊存在不同的诊断方法，其中“金标准”一直备受争议。传统上，十二指肠或空肠吸取物的细菌培养被认为是SIBO的“金标准”，通过胃镜到达十二指肠后，利用胃镜钳道及负压装置吸取十二指肠或空肠肠液后行有氧及厌氧细菌培养。经典的判断标准是细菌指数大于10^5 cfu/mL，且细菌谱与结肠细菌谱相似定义为阳性。然而，这种方法可能存在取样时的污染问题，且无法全面反映整体小肠细菌状态，重复性也不高。近年来，氢气及甲烷呼气试验逐渐受到关注。这种无创检测方法通过检测呼出气中的氢气和甲烷含量来间接判断肠道细菌的状态。例如，乳果糖氢气甲烷呼气试验（LBT）和葡萄糖氢气甲烷呼气试验（GBT）等，通过测定呼气中氢气和甲烷的值来判断SIBO的存在。这些呼气试验需要患者在检测前进行一定的准备，如停用抗生素、停用胃肠道药物、禁食等，然后通过口服底物后连续检测呼气氢气、甲烷等气体的值，最终根据基准值的变化来判断结果。此外，气敏胶囊技术也是近年来的一个新技术，可实时探测肠道气体的变化。通过气体胶囊内的感应器和传输装置，可以记录肠道内气体的含量变化，从而更直观地反映肠道菌群的代谢状态。虽然这种方法能提供实时的数据，但其安全性和临床试验样本量仍需要进一步验证。最后还有高通量测序技术：通过对肠道微生物组进行高通量测序，可以更准确地分析小肠内细菌的种类和数量，从而诊断SIBO，不过，高通量测序技术方法在时间和成本上较为昂贵，不太适用于常规临床应用。[1，3]。
小肠细菌过度生长如何治疗？小肠细菌过度生长（SIBO）治疗的方法有多种选择，包括抗生素疗法、益生菌疗法、粪菌移植、中草药疗法、饮食疗法以及其他疗法。抗生素疗法： 抗生素治疗是一种常见的方法，但由于SIBO的治疗抗生素的选择、剂量等尚无明确的共识，临床医师通常根据经验性用药覆盖需氧和厌氧肠杆菌科细菌。一些常用的抗生素包括新霉素、甲硝唑、阿莫西林-克拉维酸、利福昔明等。利福昔明是目前最常用于治疗SIBO的药物，具有较好的疗效和较少的不良反应。益生菌疗法： 益生菌可以增强肠道屏障功能、改善肠道症状，但对于预防SIBO并不有效。不过研究表明，益生菌与抗生素联合使用可以增强抗生素的有效性。粪菌移植（FMT）疗法： FMT是通过将健康受试者的粪便中正常的菌群移植到患者体内来治疗SIBO。FMT可以改变肠道微生物群的组成，具有恢复肠道微生物群稳态的潜力。中草药疗法： 一些研究表明，中草药补充剂可以与利福昔明等抗生素一样有效。中草药疗法可能对SIBO患者有一定的疗效。饮食疗法： 饮食控制对于缓解SIBO患者的症状有一定帮助。特定的饮食如自制元素饮食或富含纤维的素食可能有助于改善部分临床症状。其他疗法： 小肠运动异常与SIBO的发病机制相关，可以考虑通过药物改变肠道运动异常状态来治疗SIBO。一些药物如促动力药在治疗SIBO方面也显示出一定的疗效[1]。小肠细菌过度生长难治吗？小肠细菌过度生长（SIBO）在一定程度上可以说是难治的。这是因为SIBO的诊断不容易，病因复杂多样，包括肠道解剖异常、蠕动功能障碍等因素，使得治疗难以直接针对病因。此外，长期使用抗生素可能导致细菌耐药性的产生，影响治疗效果。尽管SIBO治疗存在难度，但随着医学技术和治疗选择的不断进步，个性化和综合治疗策略可能是未来有效应对SIBO挑战的关键。小肠细菌过度生长需要治疗多久？小肠细菌过度生长（SIBO）的治疗时长可以因人而异，取决于个体病情的严重程度、治疗方法的选择以及治疗效果的反馈。一般情况下，治疗 SIBO 可能需要数周到数月不等的时间来达到治疗目标。例如，使用抗生素治疗SIBO的疗程通常为 2 周，但在一些情况下可能需要更长时间。而对于其他治疗方法如中草药、益生菌、饮食调整等，疗程也可能因个体情况而异。在治疗过程中，及时跟踪症状变化并遵医嘱调整治疗方案是至关重要的[4]。
小肠细菌过度生长患者在生活中需要注意什么？对于确诊小肠细菌过度生长（SIBO）的患者，在生活中需要注意饮食和生活习惯上的调整。建议避免高碳水化合物、高糖分、高脂肪食物，因为这些食物可能会加重SIBO症状。建议适量摄入膳食纤维，有助于促进肠道健康。规律的饮食习惯和适当的运动也对维持肠道功能有益。避免滥用抗生素和注意个人卫生也是关键，以预防 SIBO 的复发和恶化。在日常生活中，定期复诊、遵医嘱服药、保持心情愉快也是重要的[1]。
小肠细菌过度生长可以预防吗？如何预防？小肠细菌过度生长（SIBO）无法完全预防，但可以通过一些方法降低患病风险。这包括避免高碳水化合物、高糖分食物，保持规律锻炼促进肠道蠕动，避免滥用抗生素破坏肠道菌群平衡，注意个人卫生保持健康生活方式。综合这些措施有助于降低SIBO的发生可能性，但若出现小肠细菌过度生长的症状，应及时就医进行诊治。
小儿便秘
小儿便秘是什么？小儿便秘有哪些表现？小儿便秘是指宝宝排便减少，即超过三天没排便或排便疼痛，或大便粗硬、排便时特别用力。比起排便次数减少，大便粗硬、排便疼痛和用力更能指向便秘。所以当宝宝有以下一种或多种表现时，需要考虑宝宝是否发生了便秘[1]：三天以上无大便，而且排便时很痛苦；大便坚硬或比平时粗，很难排出；大便时说疼痛或有腹痛，婴儿则会有拱起背部并哭闹的行为；食欲无故减退，脾气躁，睡眠烦闹不安稳；腹胀、呕吐或婴儿吐奶增多；儿童会说有肛门周围发痒、发胀或疼痛等症状。需要注意的是，若小儿 2～3 天排一次大便，且大便的质与量均正常，小儿又无其他不适则不能视为便秘。小儿便秘和攒肚如何区分？「攒肚」其实是一种民间说法，临床上并没有这个医学名词，它一般是指婴儿排便规律的改变，不伴有其他不适。对于六个月以前还没加辅食的孩子来说，平时「大便少」基本都是攒肚，真正的便秘很少。简单概括，攒肚是「一时没东西可拉」，便秘是「想拉拉不出来」。可以从三个方面来区分：看精神状态：活动如常或烦躁攒肚是正常的，虽然期间可能会伴随奶量的下降，但宝宝情绪稳定，活动及睡眠等都是正常的；但便秘就难受烦躁，肚子里一直有「存货积压」，不仅喝奶会比平时明显少很多，还常伴有哭闹表现。看拉便便时的表现：顺畅或痛苦攒肚的孩子拉便便时很顺利，不会有痛苦的表情；但便秘的宝宝就会比较使劲，五官肉眼可见地用力，甚至脸涨得通红。看便便的性状：黄色软便或干硬便便攒肚的孩子拉的是黄色软便或者黄色糊糊，而便秘孩子拉的可能是干硬的、一粒粒，甚至带有血丝或者粘液的大便。小儿慢性功能性便秘是什么？慢性便秘的病程至少持续六个月，且不能完全归因于另一种疾病，则被归类为慢性功能性便秘。长期便秘者因粪便中含有酚类、胺类、吲哚等有毒物质，会导致头晕、乏力、食欲下降、烦躁、口苦口臭、口腔溃疡、睡眠不安、焦虑、抑郁、腹部胀痛等不适[2,3]。小儿便秘是儿科常见的临床症状，多见于婴幼儿，且男孩比女孩多见。不同的儿童有比较大的个体差异。95% 以上为功能性便秘，可以通过保守治疗缓解或者治愈，而少于 5% 的便秘患者存在有器质性原因（指器官、组织发生了病理性改变），如先天性巨结肠、先天性肛门狭窄等，可能需要外科手术治疗[3]。
小儿便秘怎么办？小儿便秘如何护理？对因处理婴儿常见在新辅食或新奶粉的过渡期间出现便秘暂停引入新辅食或新奶粉 3～5 天，同时干预便秘至排便恢复正常，再重新引入新辅食或新奶粉观察有无再次诱发便秘。若再次出现便秘情况，则需要就医诊治。添加辅食时，除了主要的蛋白质类食物，还可以搭配着添加高膳食纤维的食物，同时要注意水分（液体）的摄入。否则大便容易变得干结，甚至导致便秘。可以根据不同辅食，后续补充适当的白开水。比如鱼禽蛋肉类辅食需要的水是其重量的两倍左右；五谷类辅食是其加水前原重量的五倍左右；蔬菜水果类辅食能量不高，所需要的水为其原重量的 1/3 左右[4]。未养成良好的排便习惯导致的幼儿便秘可以提前给宝宝进行自已上厕所的教育（可以参考如厕训练绘本或书籍），为宝宝选择一个喜欢且合适的小马桶；当宝宝抗拒如厕时不要强迫，根据宝宝是否准备好而开始如厕计划。养成按时排便的习惯，一般三个月以上婴儿可开始训练。清晨喂奶后，由成人两手扶持坐盆，连续按时执行 15 天到一个月[1]。训练时集中精力，不要摆弄玩具等分散注意力。入学导致的儿童便秘孩子上学后可能出现不愿意使用学校的厕所，或作息时间的改变干扰了排便习惯，或在学校因环境、心理、上课时间等因素而不敢主动要求或适时排便的情况。为避免此类情况，父母应该定期询问孩子在校的排便情况，甚至监督孩子是否回避在校如厕及原因，可以提倡孩子在餐后有常规及充裕的如厕时间，并请求老师监督或配合。治疗建议若上述措施无法缓解便秘的情况，家长应及时带孩子就医诊治。对于四个月及以上的婴儿，早期通便可以每日给予 50～100 mL 果汁（建议西梅汁或梨汁），从低量开始，症状缓解后停用，同时观察、分析和干预可能的原因。对于四个月以下的婴儿，每日可以给予 25～50 mL 果汁，也是低量开始，症状缓解停用，同时建议由医生随访评估原因。但中国营养学会建议婴儿 4～6 个月之后可以添加辅食，过早添加可能会增加过敏的风险[5]，但具体情况还需遵医嘱而定。对于以上措施无效的患儿，可以用药物通便，特别是有明显的便秘不适症状时。常用是乳果糖口服溶液，可以参考说明书建议的用量，或遵医嘱。急性便秘好转后即可减量，停药时间没有具体要求；慢性便秘的用药时间是数月至数年不等[6]。需要注意的是便秘早期，比如突然一两天未排便，暂无大便粗硬和排便费力等不适症状时，改变膳食和回避可疑诱因往往就可以改善，可以配合膳食等非药物干预，药物看情况再用。宝宝按摩 / 运动躺着不动的宝宝容易便秘。运动可以促进肠道蠕动，配合腹部按摩，促进排便。大孩子应该多运动，适当地动一下比不动好。宝宝被动运动和腹部按摩方法：用手掌轻轻摩擦宝宝的腹部，以肚脐为中心，顺时针旋转按摩 10 次休息五分钟，再按摩 10 次，反复进行三回。每日可以按需要进行多次。宝宝仰卧，抓宝宝双腿做屈伸运动，即伸一下屈一下，共 10 次，然后单腿屈伸 10 次。其实类似于排气操，这样会帮助宝宝的肠蠕动，有利于大便排出[1]。小儿便秘时可用开塞露治疗吗？可以用，但有一定条件。开塞露并不是常规用于治疗便秘的药物。其实在早期合理干预，基本用不上这个药。如果宝宝的大便很硬很粗，卡在肛门口导致排便困难、疼痛，可以临时使用。但注意不要频繁使用，因为可能导致依赖。此外，甘油可能刺激肛门或直肠黏膜。其它润滑剂，比如肥皂、矿物油之类，也是差不多原理[7]。小儿便秘可以通过多喝水治疗吗？多喝水确实可以促进肠道蠕动，尤其是摄入较多膳食纤维以后，更是要注意适量喝点水。但多喝水最多只能起到改善症状和预防的作用，并不能治疗便秘，尤其是肠道缺水并非便秘主要成因的时候[8]。小儿便秘可以通过吃益生菌治疗吗？儿科医生不首先推荐益生菌作为便秘的治疗手段。关于益生菌，对治疗便秘的治疗作用因人而异，因为它可能会加重便秘[8]。如果以前有使用某益生菌通便的经验，那么也不反对使用，但不建议长期应用。小儿便秘可以通过喝酸奶治疗吗？不建议通过喝酸奶来治疗便秘。1 岁以内还是应该以母乳或配方奶作为主要的奶的来源，酸奶只能作为辅食少量尝试。普通酸奶中的蛋白质和矿物质含量比较高，会加重宝宝肾脏负担。另外，目前益生菌对于便秘的改善还没有足够高质量的研究，所以通常不会推荐服用益生菌来治疗便秘，即使有效也有特定的菌株及达到一定的数量才可以，而酸奶往往达不到这些效果。小儿便秘可以通过吃香蕉治疗吗？不可以。对于小年龄婴儿，吃多了生香蕉反而会引起或者加重便秘。未成熟的香蕉内含有较多的鞣酸，有较强的「收敛」作用，反而会抑制胃肠液分泌并抑制其蠕动，如果宝宝摄入过多，就有可能引起便秘或加重便秘病情。而由于香蕉里面的膳食纤维含量不高，就算是成熟的香蕉，其通便效果也不好。相比之下，西梅、杏、梨是更好的防便秘水果。当然还有高纤维的蔬菜，如西兰花、南瓜、红薯等[8]。小儿便秘如何预防？其实儿童急性便秘的最主要原因在饮食结构和生活方式，以及诱发便秘的偶然事件。生活方式预防参考上面保持适量运动和时间行为节点的处理建议，饮食结构调整建议如下：保证膳食纤维摄入量。纤维素摄入量约为年龄（岁）＋（5～10）克 / 天。每日水果量可以根据年龄分配，比如婴幼儿和儿童（1～5 岁） 50～150 g 左右，学龄儿童和青少年（6～18 岁）是 150～350 g 左右；其余膳食纤维建议由蔬菜、主食提供。注意过量的水果，特别是未熟的水果含鞣酸，反而会加重便秘。举例：宝宝一岁，每日纤维推荐摄入量为 6～11 g，如 50 g 的库勒梨有 3.3 g 纤维素，100 g 毛豆、竹笋、湿木耳、白菜（均生）等约有 3 g 左右纤维素，主食（其实是粗粮）如麦片、玉米之类，30 g 也有 2 g 左右纤维素，那么平均分配三餐，纤维素的量就差不多了。种类多种多样，可以自己搭配[6]。保证液体摄入量（奶、汤、水、果汁饮料等）。过多的水分摄入并没有通便作用，但保证最低液体摄入量，有利于预防便秘。儿童每天需要摄入的液体生理需要量是：体重小于 10 kg：100 mL/kg。体重 10～20 kg：1000 ＋ 50 × （体重 kg － 10) 毫升。体重大于 20 kg：1500 ＋ 25 × （体重 kg － 20) 毫升。注意：牛奶会诱发便秘，对于 1 岁之后的幼儿、儿童，360～500 mL 左右的奶量已经满足日常钙所需，更多的液体量建议放在「白开水」上[6]。适当进食一些易产气食物。易产气食物（实际也是高纤维食物）也可以促进肠蠕动，有利排便，比如秋耳、萝卜、蒜苗、番薯等[6]。
小儿便秘在什么情况下应去医院就诊？未添加辅食的宝宝，如果除外奶粉因素，对于无明显诱因但反复便秘的情况，特别是小婴儿、新生儿，需要就诊评估有无潜在的器质性病因，比如先天性巨结肠、肛门直肠畸形。此外，出现以下情况也需要及时就诊：连续便秘超过 4 周时间，或按治疗、护理和预防建议处理 1～2 天仍未排便。反复出现原因不明的便秘。口服用药等方法无效，需要多次使用开塞露。大便或内裤、尿不湿上面有血。便秘时伴有腹胀、腹痛（严重疼痛）、恶心、呕吐等现象。便秘严重影响儿童的日常生活，如体重、身高增长缓慢。就诊时可能需要行体格检查、大便常规、腹部 B 超等检查。小儿便秘可以前往哪些科室就诊？新生儿科、儿科、消化内科出生未满 28 天的婴儿可以去新生儿科或消化内科就诊；14 周岁以下的儿童可以去儿科或消化内科就诊。
小儿便秘常由哪些因素所致？饮食习惯：这是儿童便秘的主要原因。饮食不足：婴儿进食太少，消化后液体吸收，余渣少致大便减少、变稠。此外，奶中糖量不足时肠蠕动弱，可使大便干燥、饮食中时间较久还可引起营养不良，腹肌和肠肌张力减低甚至萎缩，加重便秘。食物成分不当：大便性状和食物成分关系密切，如进食大量钙化酪蛋白，粪便中含多量不能溶解的钙皂，粪便量多，且易便秘；碳水化合物中米粉、面粉类食品较谷物食品易便秘。饮食习惯不良：儿童的饮食习惯偏于精细，偏食，喜食肉类，少吃或不吃蔬菜、水果，食物中纤维素太少，也易发生便秘[1]。排便习惯：生活不规律和不按时大便，未形成排便的条件反射导致便秘很常见。另外，学龄儿童常因无清晨大便的习惯，而上课时间不能随时排便，憋住大便也是导致便秘的常见原因[1]。疾病因素：如先天性巨结肠、先天性肌无力、皮肌炎、先天性肛门狭窄、先天性肛门直肠畸形、直肠会阴瘘、直肠内套叠、直肠黏膜脱垂等局部解剖结构异常等都会导致便秘[1]。内分泌障碍：儿童甲状腺功能减退或甲状旁腺功能亢进，会导致便秘。胰岛素分泌过少也可使得肠蠕动减弱而导致便秘。乙状结肠中总吲哚水平增加也与便秘有关。神经因素：有学者统计 20% 的患儿因精神因素引起便秘，故称为精神性便秘。患儿情绪差、焦虑或抑郁及行为等心理障碍。很可能通过抑制外周自主神经对大肠的支配而引起便秘[1]。母亲方面因素：母乳喂养的母亲若饮食过咸或过辣也可能导致婴儿发生便秘，有的品牌奶粉也可以导致便秘。
小儿急腹症
小儿急腹症是什么病？急腹症通常是指以腹痛为主要临床表现的一种外科情况，一般以局部性器质性病变为特征。小儿急腹症又是儿科疾病中一类最常见和最多发的疾病。因为儿童很难描述自身情况，所以临床诊断较为困难。发生小儿急腹症的多吗？小儿急腹症占儿童急诊患者的 8%。小儿急腹症有哪几种类型？可根据小儿腹痛类型分为器质性急腹症和功能性急腹症。器质性急腹症又被称作外科性急腹症。腹痛的特点是局限性，持续性和固定性阳性体征，此类急腹症多需外科手术。功能性急腹症多为肠道痉挛，特点是没有病灶，腹痛为间歇性，没有固定性阳性体征，所以又称为内科性急腹症。
小儿急腹症的临床表现是什么？发病急骤：腹腔及器官的感染、梗阻和创伤等因素都会引起迅速的病理变化，所以通常首发症状为腹痛。早期患者以阵发性腹痛为主，中晚期以持续性腹痛阵发性加剧为主，而且会伴有感染中毒症状。病程进展迅速：尤其是各种原因引起的消化道穿孔可引起剧烈的腹痛，并且迅速扩散到全腹，会出现明显的「板状腹」症状，即腹部肌肉痉挛使其硬如木板，伴随肠鸣音消失，会引起感染性休克。腹痛位置较其他疾病而言相对固定：通常腹痛位置对应病变脏器位置。如上腹部疼痛，通常会是胃十二指肠，肝胆胰的病变。中腹部多为小肠，阑尾和输尿管近端的病变，而下腹部疼痛则是结直肠，子宫附件，膀胱的病变。通常疼痛也会有特定的放射部位，比如胆囊炎会放射到肩胛区。消化道症状：儿童发生食欲不振、恶心和呕吐这类症状比成年人更加明显。腹泻和便秘：如果儿童在 24～48 小时未出现排气排便的现象，可能是肠梗阻。小儿急腹症会造成哪些后果？如果是肠套叠，嵌顿疝造成的急腹症，很容易造成肠管坏死导致出现生命危险。阑尾炎造成的急腹症会导致阑尾穿孔，坏疽，形成腹膜炎，还可导致感染性休克，危及生命。
小儿急腹症有哪些常见病因？外科疾病导致的肠梗阻：炎症性：最常见的疾病是小儿阑尾炎，胆囊炎，胰腺炎等。穿孔性：常见的疾病有消化性溃疡穿孔，伤寒肠穿孔，异物性肠穿孔等。梗阻性：常见的疾病有肠套叠，嵌顿性腹股沟斜疝，粘连性肠梗阻等。出血性：常见的疾病有消化性溃疡，应激性溃疡，门脉高压症等。损伤性：常见的疾病有肝损伤，脾损伤，肾损伤等。因肿瘤、囊肿引起的急腹症，常见的疾病有胆总管囊肿破裂，卵巢肿瘤蒂扭转。内科疾病导致的肠梗阻：比如急性胃肠炎，胃溃疡，肝脓肿，和各种腹膜炎等疾病。什么情况下容易发生小儿急腹症？儿童阑尾位置较高，阑尾壁薄，在发生炎症时，很容易造成穿孔坏疽，易导致外科性急腹症。儿童生长发育时期，消化系统处于不断完善期间，季节，饮食和气候的变化很容易导致急性肠套叠。
怀疑小儿急腹症，需要做哪些检查？体格检查；X 线检查；B 超检查；腹腔穿刺检查；腹部 CT；腹腔镜检查。为什么要做这些检查？这些检查有什么用？体格检查：进行浅层触摸，中层按压和深层触诊，可发现腹肌是否紧张，是否有肿瘤。X 线检查：诊断急腹症的重要手段。如膈下是否存在游离气体；杯状充盈缺损等。B 超检查：可确诊患儿是否存在腹水，结石，包块或者肠梗阻等。腹腔穿刺检查：可判断腹水的性质。脓液性提示腹膜炎或者绞窄性肠梗阻；血性渗液提示出血性胰腺炎或者绞窄性肠梗阻；胆汁性渗液提示胆汁性腹膜炎；大便样渗液则为胃肠道穿孔；如有血液渗出，则可能是腹腔内脏器破裂出血。腹部 CT：可发现腹内各脏器的改变。腹腔镜检查：在直视的情况下发现腹内各脏器的改变。小儿急腹症容易和哪些疾病混淆？首先必须区分急腹症是属于内科性还是外科性：临床表现外科急腹症内科急腹症起病急不确定起始症状无有腹痛持续性，出现弥漫性间歇发作全身中毒症状腹痛后出现腹痛前出现压痛阳性阳性或阴性反跳痛阳性阴性肌紧张阳性阳性或阴性腹膜刺激征演变持续性，进行性加重局限性，减轻或消失根据检查结果判断急腹症是出血性、炎症性、梗阻性还是因为肿瘤导致的：炎症性急腹症通常起病急，伴有腹膜刺激征；穿孔性急腹症表现为腹膜刺激征，腹痛剧烈，肠鸣音减弱或者消失，X 线提示膈下气体；梗阻性急腹症表现为起病急，腹痛为典型绞痛，多伴有呕吐；出血性急腹症可出现呕血便血的症状，腹腔穿刺可抽出血液进行确诊。
小儿急腹症要去看哪个科？一般是看急诊科，急诊科医生接诊后先大致判断原因，再请相应科室的医生诊断、治疗。小儿急腹症怎么治疗？入院观察治疗：通常适用于急腹症诊断不明确时；如果初步诊断无法排除肠穿孔或者坏死者，也需要进行观察，但是观察时间不能超过 12 个小时。观察过程中需要采取禁食，胃肠减压，检测生命体征，纠正酸碱平衡和防治休克的治疗。腹腔镜或者开腹探查手术：需要立即手术的指征如血管性疾病（肠扭转等绞窄性肠梗阻，嵌顿疝，黏连型肠梗阻后期等），急性肠穿孔（如胃十二指肠溃疡，外伤性穿孔，坏死性小肠结肠炎等），急性出血，急性炎症（如急性阑尾炎化脓穿孔，急性胆囊炎，急性重症性胰腺炎等）。治疗小儿急腹症的药物有哪几类？止吐类药物：如昂丹司琼。胃肠道解痉药：如 654-2、丁溴东莨菪碱。止痛药：需要对疼痛进行一个评估，如疼痛评估量表值小于等于 3 时，应该给予非阿片类药物；若大于 3 时，需要阿片类和非阿片类药物联合用药。非阿片类止痛药如对乙酰氨基酚、氨基比林等；阿片类止痛药有哌替啶等。需要给小儿急腹症行止痛治疗吗？传统上认为止痛治疗可能会影响检查结果，从而影响对病因的判断，所以对急性腹痛的患儿，大部分没有给予合适的止痛治疗。这是不对的，已经有多项调查研究表明，镇痛可显著减轻疼痛，增加患儿耐受性，并且不影响检查结果，也不会影响临床医生识别有外科病变患儿的能力。所以一定不要以「可能影响诊断」为理由，忽视对腹痛患儿的止痛治疗。小儿急腹症好转后是否需要继续用药？肿瘤导致的小儿急腹症需要持续用药，并进行放疗和化疗，控制肿瘤；外科指征的小儿急腹症行外科手术后予以消炎补液治疗恢复后，不需要持续用药；内科指征的不需要手术的如肠道痉挛和麻痹疾病，在胃肠道解痉后不需要持续用药。小儿急腹症住院治疗期间需要注意什么？协助医生进行检查和治疗；家人需安抚患儿保持情绪的稳定；按照医生的嘱咐进行禁食观察；家人在 12 小时内必须密切留意患儿的变化，谨防出现急腹症情况恶化或者休克症状。小儿急腹症出院后是否需要复查？怎么复查？患儿如果因为胃肠道麻痹出现急腹症，给予解痉治疗并观察后，情况良好出院后不需要复查。患儿若因为炎症性，出血性，或者梗阻性外科急腹症入院，予以手术治疗后，恢复良好出院后，也不需要复查。但是如果患儿因为肿瘤导致的急腹症出院后需要复查，通常 1 个月一次，进行血常规，生化等复查，以判定肿瘤切除术后情况良好，没有恶化或者转移。小儿急腹症会复发吗？考虑到儿童生长发育阶段，胃肠道固定韧带的力量比较小，而且功能较弱，很容易造成肠套叠，胃肠道痉挛的复发，但是随着孩子年龄的增长，发生的几率会逐渐下降，成年后就很少发生了。
小儿急腹症患者在生活中要注意什么？由于小儿急腹症可以是多种疾病造成的，所以不能笼统的说明生活注意事项。要根据具体诊断遵医嘱分别处理。
小儿急腹症如何进行预防？4～24 个月的婴幼儿是肠套叠的高发期，尤其是在夏秋季，多数原因不清楚，但可能存在辅食的诱因。辅食添加注意循序渐进、逐一添加。一旦有异常表现出现，及时就诊。部分孩子的腹痛可能与对牛奶过敏有关，因此，反复发生肠痉挛的孩子可以试着暂时停止喝牛奶并改用其他代乳品进行观察。注意控制孩子食量，避免暴食相关的急腹症。注意防护，避免外伤相关的急腹症。
血管活性肠肽瘤
血管活性肠肽是什么？血管活性肠肽（vasoactive intestinal polypeptide, VIP）是一种神经肽。作为一种化学信使，血管活性肠肽被从神经末梢释放出来，并局部作用于有受体的细胞，发挥如下作用：刺激胃肠道上皮细胞分泌和吸收；促进胆管上皮细胞分泌液体和碳酸氢盐；松弛内脏（如食管、结肠）平滑肌；促进某些腺癌的生长；导致血管扩张；发挥抗炎作用。血管活性肠肽瘤是什么？顾名思义，以胰岛中能分泌血管活性肠肽的非 β 细胞增殖为主的胰岛细胞瘤，被称为胰血管活性肠肽瘤（VIPoma），也叫 VIP 瘤，可导致名为「胰性霍乱」的严重症状，继发脱水、电解质紊乱、酸碱失衡等严重后果。本质上，血管活性肠肽瘤是胰腺神经内分泌肿瘤的一种。别看它的英文名字好像是 VIP 才会得的肿瘤，就以为它是一种「富贵病」，实际上，富贵不见得，罕见是真的。血管活性肠肽瘤 90% 起源于胰腺的非 β 细胞，有时合并存在多发性内分泌肿瘤病-1 型（MEN-1）。血管活性肠肽瘤的病人数量多么？哪些人易得？胰腺神经内分泌肿瘤总体上很罕见，血管活性肠肽瘤更是非常罕见，年发病率大约为 1/1 000 万。随着医生对疾病认识程度的加深，以及医学检查技术的进步，胰腺神经内分泌肿瘤的整体检出率和诊断率也日益升高。血管活性肠肽瘤恶性程度高么？是不是比胰腺癌更恐怖？胰腺神经内分泌肿瘤总体来说恶性程度比胰腺癌低。大约 50%～75% 的血管活性肠肽瘤为恶性。但是该病的特殊之处在于，即便它是良性的，由于其分泌的大量血管活性肠肽会导致一种称为「胰性霍乱」的严重症状，也会对病人健康产生严重影响。
血管活性肠肽瘤有哪些常见表现？血管活性肠肽瘤最常见的临床表现是长期慢性腹泻，也叫「胰性霍乱」。具体表现为长期存在的大量的水样腹泻，大变量每天可超过 750～1 000 mL。一半患者腹泻持续存在，一半患者腹泻时轻时重。临床上，腹泻持续时间小于 1 年的患者，仅有 1/3 能被准确诊断出血管活性肠肽瘤；甚至还有 1/4 的患者腹泻持续了 5 年以上时，才被确诊为血管活性肠肽瘤。长期的大量水样泻，可导致脱水、低钾、低氯、酸中毒、低血压等严重后果。这组综合征也称为 Verner-Morrison 综合征、WDHA 综合征（watery diarrhea–hypokalemia–achlorhydria)。此外，虚弱、嗜睡、肌肉萎缩、恶心呕吐、腹部绞痛，也是血管活性肠肽瘤患者的常见症状。部分患者还会出现血钙升高、血糖升高、胃酸减低，但潮红症状并不常见。
血管活性肠肽瘤的病因是什么？会遗传吗？尚不明确，可能与遗传因素有关。部分血管活性肠肽瘤是多发性内分泌腺瘤病-1 型（MEN-1）的一部分，MEN-1 是一种遗传病，VIP 瘤与胃泌素瘤、甲状旁腺瘤等并存在一起。
血管活性肠肽瘤需要做哪些检查？血清血管活性肠肽浓度：测定血清血管活性肠肽浓度是诊断该病的重要手段，但这个指标许多医疗机构都无法测定。生化检查：75% 的患者存在胃酸过少，可引起铁和维生素 B12 缺乏，导致血中的相应指标浓度降低。此外还可能检查发现高血糖和高钙血症。肿瘤标志物检查：对诊断血管活性肠肽瘤和其他胰腺神经内分泌肿瘤都没什么价值。影像学检查：由于 95% 以上的成人血管活性肠肽瘤发生于胰腺，因此影像学检查发现胰腺占位通常是获得确诊的第一步。影像学检查包括超声、CT、磁共振（MRI）等，对于部分难以明确的病例，可能还要行超声内镜、核素扫描等进一步评估。病理检查：当然，最终确诊还是有赖于病理检查。通过穿刺或手术获取病灶组织，在显微镜下观察，可确诊是否有血管活性肠肽瘤。血管活性肠肽瘤用于诊断的核素扫描是什么检查？生长抑素受体显像（SRI）技术，包括 99mTc-OCT-SPECT 和 68-Gallium-Dotatate PET/CT 扫描，其他还有 111In-DTPA-D-Phe1octreotide、99mTc-HYNIC-Tyr3-OCT、177Lu-Dotatate 等。这些检查，本质上是一种使用特殊分子标记物的影像学检查手段，是一种核素扫描检查：一方面可以用于诊断，判断体内表达生长抑素受体肿瘤细胞的数量和分布范围；另一方面还可以筛选适合特殊受体药物治疗的患者。血管活性肠肽瘤是怎么一步一步诊断出来的？患者出现不明原因的大量（> 700 mL/d）水样腹泻，就应怀疑血管活性肠肽瘤的诊断。血清血管活性肠肽浓度大于 75 pg/mL 可以建立诊断，但单次血管活性肠肽水平升高应复查确认。病理检查是诊断血管活性肠肽瘤的金标准。除了通过手术切除病灶获得组织，还可通过影像学引导的经皮穿刺、内镜引导的穿刺获得病灶组织，制成标本在显微镜下观察。还可以借助免疫组织化学技术协助诊断。除了明确诊断，病理学检查还有助于指导医生对肿瘤进行分级、分期，为后续的治疗做准备。血管活性肠肽瘤如何分级、分期？肿瘤分级和分期，是为了评估肿瘤的严重程度，预测患者的最终结局。目前，尚无专门针对血管活性肠肽瘤进行分级、分期的标准，可以参考神经内分泌肿瘤的标准进行分级和分期。血管活性肠肽瘤需要与哪些疾病鉴别？胰腺肿块的鉴别诊断包括：胰腺癌、胰腺神经内分泌肿瘤、胰腺囊性肿瘤、胰腺囊肿、胰岛细胞增生症、淋巴瘤、转移癌、局灶性慢性胰腺炎和自身免疫性胰腺炎等。分泌性腹泻的鉴别诊断包括：服用泻盐、肠产毒性大肠杆菌或霍乱弧菌引起的肠炎、显微镜结肠炎、回肠切除后导致的胆盐吸收不良、类癌综合征等。
血管活性肠肽瘤患者应该看哪个科？根据最常见的长期慢性腹泻症状，患者最常就诊于内科和消化科，有时候也会在感染科、肠道门诊等科室就诊，完成初步检查排除感染性腹泻或者发现新生物病变后，怀疑血管活性肠肽瘤的诊断时，才会被转介到相应的肝胆胰腺外科、血管外科就诊。理论上，此类疾病患者应就诊于肝胆胰外科和肿瘤内科。但由于疾病的复杂性和专科之间的交叉性，包括消化科、肝胆胰外科、肿瘤内科在内的科室，都有机会接触到此类病例。肝胆胰外科主要侧重于手术治疗。消化科或内镜科可以辅助完成内镜检查、活检等。肿瘤内科治疗偏重于化疗、放疗、分子靶向治疗等。影像科、核医学科可辅助完成影像学检查、肽受体放疗。血管活性肠肽瘤的常用治疗措施有哪些？针对此病的主要治疗措施包括对症治疗（主要是缓解腹泻的症状）和病因治疗两个方面。针对腹泻症状的对症治疗包括：补充液体和电解质。许多患者每日补液量甚至要超过 5 000 mL，补液的同时还得注意补钾，避免低钾血症。生长抑素类似物。生长抑素及其类似物（如，奥曲肽、兰瑞肽）可抑制血管活性肠肽的分泌，是血管活性肠肽瘤患者控制腹泻症状的首选治疗。生长抑素类似物是否具备抗肿瘤活性尚待进一步研究。糖皮质激素。对于生长抑素类似物治疗无效的腹泻患者可以应用糖皮质激素治疗。病因治疗即去除肿瘤，包括手术、分子靶向治疗、化疗等多种手段。胰腺神经内分泌肿瘤异质性高，有的就是单纯的良性肿瘤，有的确诊时已发生转移。治疗方法多样，某些手术方式有较高的风险和并发症发生率，因此最终治疗的决策需要集合多学科专家的集体智慧，推荐采用多学科联合诊疗的模式。血管活性肠肽瘤患者什么情况下需要做手术？手术的目的和方式都是多种多样的。需要手术的情况有：直径 > 2 cm 或有恶性倾向的血管活性肠肽瘤，无论是否有功能，均建议手术切除，必要时切除相邻器官，并清扫周围的淋巴结。直径 ≤ 2 cm 的无功能性肿瘤，是否需手术切除尚有争议，应根据肿瘤的位置、手术创伤的程度、患者年龄、身体状况和患者从手术中的获益，衡量利弊做出选择。如果考虑接受生长抑素类似物治疗，应该行胆囊切除，避免后续可能发生的胆汁淤积。血管活性肠肽瘤伴肝转移时，如果肝脏的转移灶比较局限、肝功能损害情况不严重、没有肝外广泛转移，可考虑肝切除手术。虽然并不能达到根治的目的，但有助于减少激素分泌，缓解症状，延长生存期。如果肝脏转移灶范围较广，不适于手术，可以考虑肝动脉栓塞，以及选择性肝动脉化疗药物灌注治疗。其他治疗方法还包括：肿瘤消融与局部治疗、肝移植。对于局部复发、孤立的远处转移或不可切除的血管活性肠肽瘤，经治疗后转化为可切除的，应考虑手术切除。部分肿瘤术后复发者，可以考虑再次手术。虽然这些治疗方法可能存有争议。血管活性肠肽瘤有哪些手术方式？胰腺肿瘤切除手术的具体方式有：胰腺肿瘤剜除，胰十二指肠切除，胰体尾切除，节段性胰腺切除等。手术可以通过传统开腹手术、腹腔镜手术、或机器人手术的方式完成。部分患者确诊时已有淋巴结、肝脏、肾脏或骨转移，手术治疗无法达到根治性切除，可能需要其他相应的处理。血管活性肠肽瘤有哪些肿瘤消融与局部治疗手段？肿瘤消融是针对无法切除或已出现转移的实体肿瘤常用的一种治疗方法，包括射频消融、冷冻消融、微波消融术等方式。对于适合手术切除的患者，在手术中进行消融，也可用做手术切除的辅助。对于不可切除的或主要转移至肝脏的有症状患者，局部治疗可能有效。肝动脉栓塞、化疗栓塞或放疗栓塞这些经动脉治疗均可能替代单纯内科治疗舒缓症状。虽然许多研究证实，经动脉治疗能成功控制与激素分泌或肿瘤负荷过大导致的症状，但该疗法的生存获益还不太明确。肿瘤消融引起并发症的可能性低于肝切除术或肝动脉栓塞，但目前还较少用在适合手术根治的病人身上。血管活性肠肽瘤有哪些药物治疗手段？药物治疗包括分子靶向治疗、化疗、肽受体放疗、胰腺内外分泌功能损害的替代治疗、免疫调节治疗等。分子靶向治疗：适用于不可手术切除的、发生转移的、中度或高度分化的、进展期血管活性肠肽瘤的成人患者。分子靶向药物（如，依维莫司、舒尼替尼)对进展性晚期血管活性肠肽瘤有一定作用。针对 PI3K、mTOR、VEGF 的新型分子靶向治疗也能延长患者的无肿瘤进展生存时间。化疗：对于因肿瘤体积大而出现明显症状或转移性病变快速增大的患者，应以化疗联合生长抑素类似物治疗作为初始治疗。化疗选择包括基于链佐星的联合治疗或含替莫唑胺的方案。肽受体放疗（PPRT）：本质是一种内照射治疗。将兰瑞肽 / 奥曲肽等生长抑素类似物和放射性核素（111In，90Y，177Lu）相结合，构建成新型复合药物，借助受体-配体的靶向识别作用捕捉到肿瘤细胞，继而将放射性核素导入肿瘤组织，释放高能量的 β 射线，最终杀灭肿瘤细胞。因此，只有那些表达生长抑素受体的神经内分泌肿瘤才适合 PRRT 治疗。而且使用经验有限，许多地方尚未批准用于临床，能够实施此类治疗的医疗机构也非常少。血管活性肠肽瘤影响寿命吗？影响。血管活性肠肽瘤患者的中位生存期是 96 个月。患者的生存时间在很大程度上取决于血管活性肠肽瘤的分级、分期，和是否可手术切除。
血管活性肠肽瘤患者治疗后如何复查？根据专家共识：切除术后 3 个月和 6 个月分别复查一次，需要进行病史采集、体格检查、测定血清血管活性肠肽水平、以及进行 CT 或 MRI 检查。切除术后 1～10 年：每 6～12 个月复查一次，需要进行病史采集、体格检查、测定血清血管活性肠肽水平，并在医生认为需要时进行影像学检查。血管活性肠肽瘤患者在生活和饮食上要注意什么？严格按照医嘱定期复查。如果接受生长抑素类似物治疗，需要仔细按照说明书使用，期间注意监测有无明显不良反应，如潮红、静脉充血、腹泻、支气管痉挛（可致呼吸困难、喘鸣）等。如有，及时就诊。要注意有无乏力、食欲减退、体重减轻等肿瘤进展、复发的表现。如有，及时就诊。尽量避免一切可能加重胰腺损伤的因素，包括长期大量高脂高蛋白饮食、饮酒、吸烟。高脂高蛋白饮食包括红肉、油炸食品、动物油等。
血管活性肠肽瘤如何预防？很难预防。但是掌握相关的疾病知识，提高警惕，有疾病表现时及时就诊并行相应检查，有助于早期诊断、早期治疗，获得最佳结果。血管活性肠肽瘤与哪些疾病存在联系？由于胰岛细胞瘤、胰腺神经内分泌肿瘤、胰岛素瘤、胰高血糖素瘤、胰生长抑素瘤、胰血管活性肠肽瘤之间存在内在联系，要单独阐述这些疾病并且把它们解释得十分清楚和透彻，是非常不合实际的，各个疾病之间存在必然的交叉，读者需要将其横向串联起来，便于理解。与本主题相关的内容可以参阅：胰腺神经内分泌肿瘤、胰岛素瘤、胰腺癌、胰腺囊性肿瘤等。
血管炎
什么是血管炎？血管炎是血管（包括动脉和静脉）的炎症，是一组疾病的总称。血管炎发病率高吗？血管炎有很多不同的类型，但总体上发病率都很低，不属于常见病。目前已知病因的血管炎有哪些？已知病因的血管炎包括：丙肝病毒相关冷球蛋白血管炎、乙肝病毒相关血管炎、梅毒相关主动脉炎、药物相关免疫复合物血管炎、药物诱导 ANCA 相关血管炎、肿瘤相关血管炎等。
血管炎会有什么症状？血管炎的症状分为全身症状和受累组织器官症状。全身症状包括：发热、食欲减退、疲乏、全身酸痛。受累组织器官不同，症状也不同：皮肤受累可出现皮疹、瘙痒；关节可能肿痛；肺部受累可出现呼吸困难、咯血；胃肠道受累可出现口腔溃疡、胃疼，严重者可出现肠道血供受阻，引起肠壁蠕动减弱、甚至破裂，肠管破裂则病情危重，可能危及生命；鼻窦、耳鼻喉部受累可以引起鼻窦炎或慢性中耳炎、鼻部溃疡、听力丧失；眼部受累可出现眼球突出、发红、瘙痒，也会出现畏光、视物模糊，有时会出现失明；脑部受累可出现头痛、思维减退、精神异常、肢体无力及瘫痪；神经受累可引起肢体麻木、无力、四肢疼痛。血管炎严重吗？因人而异。如果只是单纯皮肤血管炎一般不重，炎症控制后症状就会消失。鼻部血管炎可能引起鼻出血及外鼻畸形，有些人需要进行整形手术。重要脏器如心、脑、肾、神经受累或者出现动脉瘤的患者可能出现残疾，甚至危及生命。血管炎大体分型有哪些？大体上包括：大血管炎、中血管炎、小血管炎、累及各种大小的血管炎、单器官血管炎、全身性疾病相关血管炎、已知病因的血管炎等。大、中、小血管如何界定？大血管是主动脉及其主要分支、以及同名静脉；中血管是腹主动静脉及其初级分支；小血管是脏器内动静脉、微动静脉和毛细血管。肾是展示中小血管的一个很好的例子。血管炎一般会选择哪些方法进行分型？对于大部分患者，医师根据受累血管的大小及受累器官对血管炎进行分型。对于小血管血管炎，如皮肤或肾，医师经常常会进行活检；对于中等血管血管炎通过活检（比如皮肤、神经或脑）或血管造影。血管造影常可以发现大血管血管炎。诊断巨细胞动脉炎常需要活检头皮动脉。一些类型的血管炎，如白塞病和川崎病大都根据临床表现及化验检查来诊断，而非活检或血管造影。慢性血管炎患者可能出现哪些问题？并发症：皮肤瘙痒、皮疹；皮肤遇冷变色（雷诺现象）；外鼻变形；视物模糊、眼睛红、痛；四肢无力或感觉异常；关节肿痛；肌肉疼痛；咳嗽、咯血、呼吸困难；尿少或蛋白尿。药物副作用：治疗药物存在副作用。例如，长期使用糖皮质激素会引起体重增加、血糖增高、血压增高、肌无力、肌萎缩以及骨质疏松。糖皮质激素及免疫抑制药物都会增加感染的风险。心理问题：慢性病患者容易发怒、焦虑、抑郁，压力大，可以找心理医师寻求帮助，处理这些心理问题。血管炎最糟糕的情况是什么？大动脉炎可能出现脑梗死、心肌梗死、动脉瘤破裂等危及生命，而肺部受累可能出现呼吸困难、咯血等，如果治疗效果差，将导致残疾，严重的可以导致死亡。
哪些人容易得血管炎？以下人群高危：乙肝、丙肝病毒慢性感染者；患有类风湿关节、狼疮、硬皮病等免疫性疾病；吸烟。血管炎的病因是什么？大多数血管炎病因还不明确。目前认为血管炎是一种自身免疫性疾病，也就是说是我们自己的免疫系统对血管进行了攻击，导致疾病的发生。遗传因素对本病起到一定作用。一些药物也可以引起血管炎，还有一些感染（如丙肝、乙肝、梅毒）也可以引起血管炎。另外，血管炎可以是其他风湿性疾病（主要包括系统性红斑狼疮、类风湿关节炎和干燥综合征）的一个临床表现。哪些肿瘤会引起血管炎？血液系统肿瘤及实体瘤、B 淋巴细胞增殖性疾病、骨髓增生综合征均可引起血管炎或和血管炎存在相关。哪些药物可能引起血管炎？以下药物有可能引起血管炎，怀疑血管炎的病人，需要把近期的用药史告诉医生，可以帮助判断是否是药物引起的血管炎。抗生素（头孢噻肟、米诺环素等）、抗甲状腺药物（甲硫氧嘧啶、丙硫氧嘧啶、甲巯咪唑和卡比马唑等）、抗肿瘤坏死因子药物（阿达木单抗、依那西普、英夫利昔单抗等）、精神活性药物（氯氮平、硫利达嗪等）、其他药物（别嘌醇、D 青霉胺、氢氯噻嗪、左旋咪唑、苯妥因、柳氮磺吡啶等）都有可能引起血管炎。血管炎会传染或遗传吗？感染性血管炎可能因为病原体的传播而具有传染，比如梅毒主动脉炎。其他血管炎类型不会传染。血管炎和遗传因素有一定的关系，但目前还没有非常明确的家族遗传性。
血管炎常用的检查方法包括哪些？活检：外科切下一小块组织在显微镜下进行检查；血压；尿常规；肺功能；血管造影；心电图；心脏彩超；胸部 X 线检查；腹部超声；CT；MRI；FDG-PET；血液化验。血液化验检查对血管炎有什么帮助？一些血液检查可以提示某些特定类型血管炎，阳性检查结果有助医师诊断。其中意义最大的是「抗中性粒细胞胞浆抗体」，即 ANCA。ANCA 阳性有助诊断以下类型血管炎：肉芽肿性多血管炎，显微镜下多血管炎或嗜酸性肉芽肿性多血管炎。血常规能够发现患者是否存在贫血或合并其他血液系统疾病。肝功能、肾功能、尿常规等实验室检查有助发现肝功能或肾功能受损，但不足以诊断血管炎。血沉、CRP 是否升高有助判断病情是否活动。活检、测血压、CT、MRI 等检查有什么作用？活检是诊断血管炎的金标准；监测血压能够发现血管炎本身或肾损害引起的高血压，测量双侧血压有助早期发现动脉瘤；心电图检查简便、无创，有助筛查是否存在心脏受累；心脏彩超检查可以了解心脏大小、心腔及瓣膜功能；胸片可以获得胸腔内脏器（如心、肺、大血管）的影像，有助了解血管炎是否累及肺部和大动脉；肺功能检查有助了解气流是否受限或受阻；腹部超声有助了解腹腔内器官是否受累；CT 扫描能够比胸片更清楚地看清胸腔内脏器结构；MRI 能够获得内脏清晰详细的信息；血管彩超有助了解动静脉的血流情况；血管造影有助发现血管狭窄、肿胀、畸形和阻断的部位。
血管炎如何治疗？一般包括药物治疗和手术治疗。根据患者的病情和病程以及用药的反应情况制定不同的治疗方案。治疗血管炎最常用的药物是什么？治疗血管炎最常用的药物是糖皮质激素，临床适用的包括泼尼松（视频）、泼尼松龙、甲基强的松龙等，常被称作「甾体类」，是大部分血管炎治疗的重要药物。治疗的剂量和疗程取决于疾病的严重程度及病程。这类药物能够减轻炎症但长期使用需要注意副作用。治疗血管炎还有哪些其他药物？治疗血管炎的其他药物主要是免疫抑制药物。这些药物不良反应比糖皮质激素轻。环孢菌素是这些药物中最强的药物，病情严重危及重要器官的患者会用到这种药。对于较轻的血管炎，常使用甲氨喋呤、硫唑嘌呤或其他免疫抑制药物。对于严重血管炎患者是否还有其他的治疗方法？有研究发现利妥昔单抗能够有效治疗严重的特殊类型血管炎。一些病情严重的患者还可以进行血浆置换或静脉用丙种球蛋白治疗。什么情况下血管炎需要进行手术治疗？严重血管炎损害引起重要脏器梗死，如心肌梗死，需要进行包括血管搭桥等手术治疗。出现肾功能受损出现尿毒症时需要进行肾移植。血管炎导致鼻部严重受损（如肉芽肿性多血管炎）时，需要进行鼻窦手术。一旦确诊为药物诱导血管炎怎么治疗？首先是停药、避免再次使用该药物，同时尽量避免使用同类药物。症状较轻的患者在停药后短时间内可自行缓解。对于症状严重的患者可以选择糖皮质激素、免疫抑制剂或血浆置换治疗，一般糖皮质激素和免疫抑制药物不需要长期使用。血管炎可以治愈吗？目前尚无法治愈。但是，并非所有的患者都会终生发病，部分患者的血管炎只在短时间活动，大部分时间处于静止期。静止期的患者，可以正常的生活和工作。血管炎的治疗效果如何？目前，血管炎患者如果能够在早期得到药物治疗，效果一般都比较好。部分患者能够获得缓解，疾病可在较长时间处于静止期。有的患者症状持续存在，发展为慢性，无法获得缓解。长期药物治疗有助控制慢性血管炎患者的症状和体征。什么是血管炎的治疗缓解？缓解就是疾病不活动，症状消失，病情不再进展，血沉、CRP 等炎症指标下降或达到正常范围。需要注意的是缓解不是治愈。疾病依然有可能进入活动期并有可能进行性加重.血管炎用抗生素治疗吗？血管炎分为感染性血管炎和非感染性血管炎。感染性血管炎如立克次体血管炎、梅毒主动脉炎和曲霉菌动脉炎是病原体的直接破坏导致，抗生素治疗有一定效果。血管炎合并感染时也需要使用抗生素。
血管炎的患者应注意什么？血管炎可能出现重要脏器（如肺、肾、脑）和神经的持续性损害，及时到专科就诊，尽早治疗，可以预防血管炎引起的残疾和死亡。药物剂量和药物类型的调整应咨询医师。药物减量或停药需要非常慎重，以免出现病情再次加重。对于长期使用药物的患者，也应注意药物副作用。使用糖皮质激素及免疫抑制剂的患者都容易发生感染，平时应注意适当活动、保持心情愉悦、预防上呼吸道感染等。长期口服糖皮质激素的患者应注意补充维生素 D 及钙片。血管炎患者应该在生活上如何注意呢？目前暂时没有饮食习惯与发病相关的证据，也就没有特别需要注意的地方。但是吸烟增加血管炎风险，戒烟是有帮助的。
怎么预防血管炎？由于病因不明, 血管炎没办法预防。但是规范治疗有助预防或延迟血管炎并发症的出现。
消化道出血
消化道出血是什么？消化道出血是指食管、胃、十二指肠等病变引起的出血症状，是一种严重的、可能危及生命的疾病，也是消化科病人常见的死亡原因之一[1]。根据出血位置的不同，可分为上消化道出血和下消化道出血。消化道出血常见吗？常见。据统计，每年消化道出血住院患者约为 50～150 / 10 万人，约占所有住院患者的 1%～2% （即 100 位住院患者中约有 1～2 位是消化道出血患者）[2]。其中，60%～70% 的消化道出血源于上消化道，成年人急性上消化道出血每年发病率为 100 / 10 万～180 / 10 万[3]。消化道出血的常见人群有哪些？患有消化疾病者：如消化性溃疡、肝硬化、胃癌等，消化性溃疡过深或者过大都会引起出血；肝硬化会导致食管静脉内压力增高，食管血管损伤引发出血；肿瘤表面坏死或者肿瘤破裂都会导致消化道出血，故易患本病。长期服用非甾体药物者：长期服用非甾体抗炎药会导致胃黏膜损伤，从而易得本病。生活习惯不良者：喜欢进食质地坚硬、油腻的食物，吸烟饮酒，熬夜等，会加重原有胃肠道疾病（如消化性溃疡等），从而易得本病。精神压力大的人：此类人群长期精神紧张、压力较大，可增加胃肠道负担，从而易患本病。
消化道出血的主要表现有哪些？呕血：呕吐红色鲜血或咖啡样物。便血：表现为鲜红色或暗红色粪便，有时为柏油样黑便。腹痛：基于出血的不同原因，均可引起不同程度的腹痛。失血性周围循环衰竭：由于大量失血导致患者血容量不足，从而引发周围循环衰竭，表现为头昏、心慌、乏力、血压低、心率快等症状[4]。其他症状：本病患者还可出现呕吐、腹泻、里急后重（伴随着排便不畅、排便后肛门坠胀感）、发热等症状。消化道出血可能会引起哪些并发症？失血性休克：若患者出血量大且迅速，则会出现失血性休克，主要表现为呼吸加快、四肢发冷、出汗、意识丧失等症状。失血性贫血：急性大量出血后，患者会因损失过多红细胞而出现贫血，主要表现为面色苍白、心悸、头晕、四肢无力等。
消化道出血的常见原因有哪些？消化性溃疡：主要是指发生在胃和小肠上部的溃疡，溃疡在一些诱因下（如细菌感染、外伤等）导致其过深或者过大都会造成消化道出血。食管胃底静脉曲张：常见于肝硬化的患者，硬化的肝脏组织压迫肝内的静脉，导致静脉血流动缓慢，食管静脉内压力增高，容易损伤血管，从而引发消化道出血[4]。食管憩室炎：食管壁的一层或全层局限性膨出，形成与食管腔相同的囊袋称食管憩室，而食管憩室炎症可引起消化道出血。肿瘤：肿瘤表面坏死或者肿瘤破裂都会导致消化道出血，见于胃癌、结肠癌等[4]。药物因素：长期服用非甾体抗炎药（如双氯芬酸钠、吲哚美辛等）会导致胃肠道黏膜损伤，增加消化道出血的风险。食管损伤：食管异物、器械检查等对食管造成损伤，从而引起消化道出血[4]。痔疮：粪便反复摩擦痔疮从而导致出血，常见于下消化道出血。全身性疾病：包括过敏性紫癜、白血病、系统性红斑狼疮等，可能会引起凝血障碍，从而引发消化道出血的症状[4]。消化道出血的诱发因素有哪些？不良生活习惯：如喜欢进食质地坚硬、油腻的食物（如瓜子、核桃、烧烤、炸串等），吸烟饮酒，熬夜，会加重原有胃肠道疾病（如消化性溃疡等），从而诱发消化道出血。心理因素：长期精神紧张、压力较大，可增加胃肠道负担，从而诱发本病，但具体的诱发机制尚不清楚。
消化道出血需要做哪些检查？体格检查：医生会通过触诊确定有无腹部包块，有无腹部出血点及静脉曲张等，并确定粪便的颜色，可辅助诊断。血液检查：包括血常规、肝功能、凝血功能等，用于了解患者出血的程度，辅助诊断病因[4]。粪便潜血试验：用于辅助诊断，可以检测粪便中隐匿的红细胞或血红蛋白[4]。内镜检查：主要指结肠镜、胃镜、胶囊内镜等，能够明确诊断出血的部位和出血程度，并进行内镜下止血，同时可以去除部分病变组织进行病理学检查，明确病变的性质。影像学检查：腹部 CT：用于辅助诊断，有助于发现肿瘤、炎症等消化道自身的病变。放射性核素显像：放射性核素扫描可检出速率为 0.1～0.5 mL/min 的出血，是检测消化道出血最敏感的放射影像学检查。通过放射性核素标记红细胞和腹部闪烁照相术进行小肠部位的检查，多次扫描可以发现出血部位有放射性浓集显像，则可作出出血的定位诊断[5]。CT 血管造影（CTA）：可检查出活动性出血，如果血管造影明确出血血管，可进行介入操作止血。
消化道出血应该去哪个诊室就诊？消化内科、急诊科、胃肠外科、肛肠科。消化道出血如何治疗？一般治疗[4]：注意休息，如果出现头晕心悸，出汗及四肢湿冷等症状，应绝对卧床，严密观察生命体征（如呼吸、血压等），定期复查血常规。及时补充血容量，建立静脉通道，做好输血准备。药物治疗[4]：质子泵抑制药：常用药物为兰索拉唑、奥美拉唑等，能够抑制胃酸分泌，提高胃内酸碱度，促进自身凝血。常见的副作用有头痛、便秘、嗜睡、乏力等。血管活性药物：常用药物为奥曲肽、生长抑素等，通过减少内脏血流，进而达到止血的目的。可能出现恶心、眩晕、面部潮红等不良反应。手术治疗[4]：腹腔镜手术：主刀医师会在患者麻醉后进行腹腔镜探查，确定出血部位，并予以止血治疗（如结扎血管等）。适用于出血原因和出血部位不明确的患者，可减少手术创伤，清晰地探查全腹腔，可行性好、安全、微创。剖腹探查术：当药物止血、内镜止血和介入治疗都不能起效时，医生会采用手术止血，通常采用剖腹探查。其优点是能够更直观地观察到出血部位的情况，缺点是对病人造成的创伤较大。其他治疗[4]：内镜治疗：在胃镜或者结肠镜下进行治疗，包括注射止血药物、热凝止血、机械止血（使用止血夹夹住血管）。介入治疗：将导管插入至出血病灶的供血动脉，并注入栓塞材料（如吸收性明胶海绵、聚乙烯乙醇等），使血管完全被阻塞，从而达到止血目的。病因治疗：如果出血原因检查明确，比如胃溃疡等，需要进行病因治疗，避免再次出血。消化道出血需要复查吗？消化道出血如何复查？需要复查，遵医嘱定期复诊。具体复查项目包括原发病相关检查以及凝血功能相关检查。
消化道出血对生活有哪些影响？经过及时、正规、有效的治疗，多数患者症状可缓解，不再出血，预后较好；未经及时有效治疗的患者，随着病情的发展，可能引起失血性休克、失血性贫血等并发症，严重者可危及患者生命。消化道出血平常饮食应注意什么？患者在术后需禁食 24 h～48 h，肛门排气后进食少量流质饮食（各种粥类、牛奶），情况逐渐改善后需要改变为半流质食物（如豆腐羹、米糊等）[6]。注意加强饮食营养，多吃一些富含蛋白质（如鸡蛋、牛奶、瘦肉、鱼肉等）、维生素（如苹果、橙子、菠菜、白菜等）的食物，有助于提高机体免疫力[7]。戒除烟酒，禁食过于坚硬的食物（如坚果、瓜子等）以及辛辣刺激的食物（如辣椒、芥末、咖啡、浓茶等），以免刺激胃黏膜，不利于疾病恢复[7]。消化道出血日常生活应注意什么？注意放松心情，学会自我心理调节，可多听舒缓的音乐，保持精神愉悦。病情恢复期间应注意休息，保证充足的睡眠，减少机体消耗，促进机体恢复。用药需要严格按照医嘱进行，不得擅自改变用药频率或剂量，同时注意医生嘱咐的用药注意事项等。术后患者应保持切口的清洁干燥，避免感染。
消化道出血如何预防？有原发性疾病患者需积极治疗原发性疾病，遵医嘱按时服药，定期复诊。饮食习惯不良的人，应及时改掉不良的饮食习惯，三餐规律，多吃新鲜的果蔬，避免暴饮暴食，戒烟限酒。心理压力过大的人，应注意情绪调节，多参加户外活动，常与家人、朋友沟通，保持心情舒畅，有利于身体健康。长期服用非甾体类药物的人群，需根据医生指导，同时服用保胃药物，如奥美拉唑等抑酸药物，并定期进行胃镜检查。
鲜黄花菜中毒
鲜黄花菜中毒是什么？黄花菜又名金针菜， 鲜黄花菜中毒又名秋水仙碱中毒，是由于食用烹调不当的鲜花黄菜而引起的食物中毒，主要是由鲜黄花菜中的秋水仙碱在体内被氧化所致。成年人一次食入 0.1～0.2 毫克的秋水仙碱就会引起中毒，而 50～100 克鲜黄花菜中就能达到这个含量。成人秋水仙碱致死量为 6～7 毫克（约 3000～3500 克鲜黄花菜），如果摄入鲜黄花菜内含的秋水仙碱接近此量，将危及中毒者的生命[1,2]。
鲜花黄菜中毒的症状有哪些？鲜黄花菜中毒的临床特点为潜伏期短（0.5～4 小时），起病急，病程短，预后较好[3]。轻度中毒者，会有恶心、呕吐、四肢无力、中上腹痛及水电解质平衡失调等症状[4]；重度中毒者，会有恶心、频繁呕吐、腹泻、口渴、上腹部持续性疼痛、心慌、出冷汗、尿少、四肢无力、走路脚下似踩棉花状，头晕和虚脱等症状；严重者在 24～27 小时内会出现肠麻痹及多脏器功能衰竭的表现。
鲜黄花菜中毒的原因是什么？鲜黄花菜属于百合科植物，花和根都含有秋水仙碱，且含量较高，但干的黄花菜中秋水仙碱含量较少。秋水仙碱能够溶于水，加热后易降解。其本身并无毒性，但被人食用后能够在人体内被氧化成为有毒性的二秋水仙碱[1,2]。有毒性的二秋水仙碱在胃肠道能够被迅速吸收，在人体内和蛋白质结合率达到 50% 以上，并且能够在人体组织中存留 10 天左右，这会导致机体出现恶心、呕吐、头晕等临床症状[2]。
鲜黄花菜中毒怎么诊断？医生会以患者的流行病史和临床诊断为依据[6]。有食用未经充分烹调的新鲜黄花菜史；潜伏期短，发病急，主要表现为消化系统症状；经对症治疗后，大多数患者于 24 小时内症状能够减轻或消失；排除其他原因所致食物中毒；排除其他消化系统疾病。
鲜黄花菜中毒应看什么科室？若发生鲜黄花菜中毒应尽快到就近医院急诊科检查，明确病因病情，在医师指导下治疗，避免错过最佳治疗时期。然后根据患者的病情进行转科，多转入消化内科。鲜黄花菜中毒的治疗方法有哪些？首先应立即给予催吐：可用手指或筷子刺激患者咽部引吐，使其尽量吐出胃内存在的残留鲜黄花菜和胃内容物，减少毒物继续被机体吸收[1,6]；病情严重者可采用清水洗胃（洗胃时禁用高锰酸钾等氧化剂）的方法，同时可口服 50% 硫酸镁进行导泻[4]；快速补液，补液总量需根据脱水程度及病情轻重酌情给予；根据病情进行止痛、静脉滴注等方法治疗。
鲜黄花菜中毒患者生活中要注意什么？多饮用水，以促进身体排毒；尽量食用流质或半流质饮食；不食用过凉、过热、过辣等刺激性食物；饮食上以清淡为主，不吃过于油腻的食物，尤其是高脂肪、油炸的食物；保证充足睡眠和适度体育锻炼以提高自身的免疫力；如果发现身体有不舒服情况发生需尽快到医院相关科室就诊。
鲜黄花菜中毒怎么预防？鲜黄花菜在用水浸泡 2～3 小时，烹调后可安全食用[4,5]；鲜黄花菜中的秋水仙碱在高温下易降解，烹制前可用开水烫一下鲜黄花菜来破坏其中的秋水仙碱，再弃水炒煮后食用；烹调时间尽量长一些，让鲜黄花菜能够充分煮熟；集体食堂尽量不供应鲜黄花菜；每次食用鲜黄花菜最好不超过 50 克[1]。
消化性溃疡
消化性溃疡是什么？估计所有人都有过「上火烂嘴巴」的经历，这种看着都觉得痛的或大或小的伤口破坏了口腔黏膜的完整性，如果粘膜损伤超过了粘膜肌层，我们称之为「溃疡」。溃疡可以发生在其他皮肤黏膜组织，不同部位溃疡的成因、症状表现等也各异。胃肠道粘膜溃疡通常和胃酸/胃蛋白酶等消化因素有关，因此将其称为「消化性溃疡」，主要包括胃溃疡（gastric ulcer, GU）和十二指肠溃疡（duodenal ulcer，DU）。十二指肠是什么？当人们进食后，食物会从口腔经食道到达胃，胃里面有胃腺，会分泌胃液，胃液中含有酸和酶用来消化和分解食物。食物在胃里面经过初步的消化后，需要到小肠里头进行进一步的消化和吸收，首先进入的肠管就是十二指肠。简单来说，十二指肠就是小肠和胃连接的最开始的那一段，它的长度大概是十二个指头并在一起的宽度，因此叫做十二指肠。
消化性溃疡主要有哪些表现？口腔溃疡的时候，舌头不小心舔到我们都会痛得要命，这下让伤口泡在强酸强腐蚀性的胃液环境中，消化性溃疡的病人肯定好受不了。消化性溃疡的症状以腹痛为主，基本出现在上腹部，起病多缓慢，常反复发作，迁延多年不愈。随着病情发展，疼痛发作次数增多，发作时间增长，缓解时间减短。患者常感上腹部有烧灼感，嘴巴发苦、发酸，伴有恶心呕吐，肚子胀，还会有打嗝、口水增多等现象。如果溃疡出血严重，还可能导致大便颜色发黑或者呕吐物中带血或咖啡色液体等情况。消化道溃疡中的胃溃疡和十二指肠溃疡的疼痛有什么区别？消化性溃疡的疼痛常和进食有关。胃溃疡疼痛好发于进食后 0. 5-2 小时，下次进食前往往疼痛已经消失，即所谓的「餐后痛」。而十二指肠溃疡多在餐后 3～4 小时出现，持续到下次进餐，进食后可缓解，即「空腹痛」。另外，十二指肠溃疡疼痛还好发于午夜，即所谓的「夜间痛」。消化道溃疡中的胃溃疡为什么在进食后腹痛会加剧呢？进食会使胃酸分泌增加，胃酸作用于溃疡会使溃疡部位的神经对疼痛的敏感性增强，在大量进食后会发生肌肉痉挛和胃蠕动增强，使溃疡部位的肌张力增加，从而引起疼痛。因此胃溃疡的患者应该少食多餐，以进食易消化的软食为宜。消化道溃疡中的十二指肠溃疡为什么在进食后腹痛会减轻呢？十二指肠溃疡的腹痛大多是因为胃酸腐蚀溃疡的边缘所引起的，在进餐后由于食物中和了胃酸，减少了对溃疡边缘的刺激，所以腹痛能得以缓解。因此，十二指肠溃疡患者可以吃一些碱性食物，比如苏打饼干等来暂时缓解症状。消化性溃疡会有哪些严重后果？虽然大部分消化性溃疡都能够通过规范治疗治愈，但由于每个人的发病原因，溃疡位置及大小，患病年龄和健康状况等情况各异，出血、穿孔、胃出口梗阻、十二指肠梗阻等并发症在某些情况下可能发生。消化性溃疡出血有哪些表现？上消化道出血时，血液可以随呕吐物一同呕出，使呕吐物中带血或呈咖啡色。若未被呕出，血液在肠道内停留时间较长，血红蛋白在肠内与硫化物结合成硫化亚铁，致使便血黑而发亮似柏油，故称柏油样便。出血较少时，可以服用 PPI 进行治疗，出血量大的需要进行静脉补液或输血，并行急诊内镜明确出血部位及止血，严重出血则需要进行手术来进行止血。消化性溃疡穿孔会有哪些表现？如果突然发生腹部的剧烈疼痛，肚子变得像木板一样僵硬，伴有心跳加速、体温降低等表现，那么很可能溃疡已经「成功」给你胃肠壁打了个洞了。强腐蚀性的胃内容物由此流入腹腔，引起急性腹膜炎，导致上述症状。对于这种穿孔的溃疡，要尽快进行手术等干预措施，把洞补起来，否则患者会有生命危险。消化性溃疡胃出口梗阻是什么意思？胃的出口叫做幽门，幽门处的溃疡可以引起该处黏膜组织炎症水肿，或者溃疡反复发作形成瘢痕组织，进而发生梗阻。出口被堵住了，胃里头的东西排不出去自然就只能往上面走，因此会引起腹胀和呕吐。对于胃出口梗阻，往往需要通过插胃管和进行内镜下扩张治疗或外科手术干预。消化性溃疡和胃癌有什么关系？消化性溃疡本身是一种良性疾病，不过在病因、疾病表现等方面和胃肠道肿瘤有许多相似之处，可能混淆导致漏诊或者误诊。例如，胃癌常以溃疡病为主要表现，也可导致穿孔、出血、梗阻等并发症。幽门螺旋杆菌可以导致胃溃疡，同时也是 I 类致癌原，和胃癌发生有明显关系，Hp 阳性的胃溃疡患者如果长期不治疗有发展为胃癌的风险。胃溃疡好发的中老年人群同样也是胃癌高发人群。患消化性溃疡病并嗜好烟酒，长期压力较大，饮食不规律，是恶性肿瘤发生发展的危险因素。十二指肠溃疡一般不会演变为肿瘤。通过胃镜检查排除了恶性可能的消化性溃疡病患只要坚持治疗，定期复查，一般不会发展为肿瘤或癌症。
消化性溃疡的常见人群有哪些？消化性溃疡全世界多发，青壮年容易得十二指肠溃疡，而胃溃疡好发于中老年，不论胃溃疡还是十二指肠溃疡，男性患病率都高于女性。有不良饮食习惯容易暴饮暴食的，有消化性溃疡家族史的，喜好烟酒的以及精神压力较大的人群，更容易罹患消化性溃疡。胃肠道粘膜为什么不会被自己分泌的酸和酶消化掉？胃液的主要成分胃酸和胃蛋白酶是极具侵蚀性的，这主要是为了更有效率的分解和消化各种食物以及抵御细菌、病毒、寄生虫等病原，但同时也对胃肠道黏膜造成了威胁。胃十二指肠黏膜之所以能抵御强酸环境和消化酶的侵袭，那是因为其具有一系列完善而有效的防御和自我修复机制。比如，胃黏膜细胞能够分泌一层碱性黏液，覆盖在其表面，以此来中和胃酸，抵抗消化液的伤害。消化性溃疡到底是怎么形成的呢？正常情况下胃肠道黏膜可以通过防御修复机制抵抗消化液、微生物、酒精等因素的侵袭，但如果侵袭和防御因素之间的平衡被打破，胃肠道黏膜就可能被自己消化，造成溃疡。导致失平衡的因素主要有两个，一是一种叫幽门螺旋杆菌（H. Pylori, Hp）的细菌，二是阿司匹林、布洛芬这些非甾体类抗炎药（NSAIDs）。遗传因素、吸烟、饮酒、精神压力等因素亦可导致胃酸分泌增加或削弱黏膜防御机制。消化性溃疡算是一种感染性疾病么？消化性溃疡是一种与感染密切相关的疾病，尤其是对于Hp引起的消化性溃疡来说。幽门螺旋杆菌主要寄生于人胃黏膜中，但可以通过胃食管反流到达口腔，也可以随粪便排出体外。接吻、共用餐具以及误食被粪便污染的食物都可能传播 Hp，因而其感染在人群中很普遍，并有家族聚集现象。Hp 在消化性溃疡人群中的检出率高达 70%～90%。根除这种细菌后，溃疡复发率明显降低，这些证据均表明 Hp 感染对于消化性溃疡的形成发展具有重要影响。幽门螺旋杆菌的发现变革了传统「无酸无溃疡」的观点，学者 Marshall 和 Warren 也因此获得了 2005 年的医学生理学诺贝尔奖。消化性溃疡与幽门螺旋杆菌有什么关系？许多人感染 Hp 没有任何症状，但一些人会发展为溃疡，其致病机制尚未完全阐明，可能主要和以下原理有关：Hp 感染会促进胃酸/胃蛋白酶的分泌；Hp 感染引起胃十二指肠黏膜的局部炎症；Hp 还可以分解黏膜表面的碱性粘液层，进一步破坏黏膜防御屏障等。消化性溃疡与消炎止痛药有什么关系？这主要是因为这些非甾体类抗炎药「NSAIDs」 会抑制胃肠道黏膜细胞合成前列腺素 E，而后者能够增加胃肠道黏膜血流，促进保护性粘液分泌，维持粘膜防御功能。另外，长期服用 NSAIDs 类药物会导致药物在胃黏膜细胞中聚集，对细胞造成毒害。NSAIDs 类药物削弱了黏膜的防御机制，自然就容易发生溃疡。所以，如果胃痛了觉得难受，千万别擅自跑药店去买止痛药来吃，因为这不仅可能药到病不除，反而还会加重你的病情。消化性溃疡与喝酒有什么关系？酒的主要成分是乙醇，乙醇可直接损伤胃黏膜，尤其空腹喝酒危害更大。而且过度饮酒会影响人体的抵抗力，减弱胃黏膜的保护作用，容易形成溃疡。消化性溃疡病人饮酒后，乙醇可直接作用于溃疡面，延缓溃疡愈合，甚至造成出血或穿孔。吸烟为什么会引起消化性溃疡？吸烟会影响消化性溃疡愈合，甚至引起溃疡穿孔。「饭后一支烟，胜过活神仙」，这是烟瘾者的「座右铭」。实际上饭后抽 1 支烟的危害相当于平时的 10 支烟的危害。这是因为饭后胃蠕动明显增加，大量的血液由其他部位涌向胃肠道，导致烟雾中的有害物质被大量吸收。香烟中的尼古丁等有毒物质会刺激胃液分泌增加，烟雾如果被吸入胃部后可致胆汁反流，诱发溃疡。
消化性溃疡怎么诊断？胆结石等其他疾病亦可出现腹痛恶心等和消化性溃疡类似的症状，因此要明确是否得了消化性溃疡，除了向医生详细描述患病经过以外，还需要进行上消化道内镜（胃镜）或钡餐以及幽门螺旋杆菌检查等检查来明确诊断。消化性溃疡胃镜做起来会不会很难受？上消化道内镜，俗称胃镜。医生会将一根带摄像头的纤维软管从嘴巴经咽喉、食道，一直伸到胃和十二指肠里，通过调整镜头的方位将上消化道全貌清楚展现在显示屏上，还可根据需要取一些标本进行进一步检查。患者在检查过程中可能有明显咽喉部刺激感（出现恶心等感觉），血压升高，甚至出现心律失常等不良反应。随着内镜技术的不断发展，胃镜管径更细，医务人员操作更加方便，对患者损伤更小，上述不良反应发生率不断下降，加上「无痛胃镜」的普及，患者在麻醉后再进行检查，睡一觉起来检查就完成了，几乎感受不到任何痛苦。总体而言胃镜检查是十分安全的，怀疑上消化道病变的患者，身体条件允许时应首选胃镜检查。消化性溃疡胃镜检查前后，要注意什么？为了进一步降低胃镜检查前后的不良反应的发生率，患者检查前至少禁食 6 小时。为了控制胃液分泌，吸烟者要禁烟 3 天以上，如果平时在口服阿司匹林，应停服 5 天以上。操作前十分钟医生会让患者吞服一种有局部麻醉和润滑作用的口服液，以减轻患者检查时的痛苦。检查时患者尽量放松，如有假牙应取下，以免脱落发生窒息。检查过程患者尽量用鼻子吸气，嘴呼气，勿憋气， 不要咽口水，让口水自然流出。检查后要密切观察 1-2 小时，以便及时发现和处理消化道出血等并发症。检查后至少 2 小时才可进食，以流质为主，不宜过热，以防出血和感染，如隔日出现黑便、发热等不适，应及时就诊。消化性溃疡的检查用钡餐是怎么回事？胃肠组织和周围脏器的密度类似，肉眼很难从 X 片上将它们区分开来。患者口服硫酸钡悬液后，这种白色液体能附着在胃肠壁上而不会被吸收，因此不会对人体造成危害，同时能够增强消化道密度，通过 X 片可以清楚的展示消化道轮廓以及溃疡等病变部位。如果你身体不能忍受胃镜，那可以选择上消化道钡餐检查。消化性溃疡患者钡餐检查前后要注意什么？和胃镜检查类似，钡餐检查前要注意禁食，检查后要多饮温开水，以帮助硫酸钡排出。三天内解白色大便是正常的，无需担忧，但是检查后大便难以解出就要请医生看看了，必要的时候需进行灌肠或服用泻药促进排便。幽门螺旋杆菌感染怎么确定？前面提到 Hp 这个东西可能是导致消化性溃疡的元凶，所以任何怀疑有消化性溃疡的病患都应该检查是否感染了Hp。一般患者如果在做胃镜的时候发现了病变，医生会取一些粘膜组织下来直接检查是否感染了Hp。如果没做胃镜，还可以通过C13或C14-尿素呼气试验，粪便查Hp抗原等来抓到它。血清学检查虽然可以对诊断提供一些帮助，但并不能确定是曾经感染过Hp还是现症感染。C13、C14-尿素呼气试验怎么选？无论是C13还是C14-尿素呼气试验，其敏感性和特异性都很高（大于90%），作为非侵入性检测Hp感染的办法，其诊断价值差别不大。不过有人担心，C14是一种放射性同位素，其产生的辐射可能对人体造成一定影响。虽然 C14 确实具有放射性，但是单次检测所产生的辐射是极少的，大致相当于人体一天从自然环境中吸收的辐射剂量，因而没必要特别担心。当然，尽管辐射剂量很小，对于婴幼儿及孕妇等特殊人群而言，C13检测还是相对C14要安全一些。事实上，许多医生也更愿意推荐病患使用C13尿素呼气试验来尽量避免不必要的辐射。
消化性溃疡应该如何治疗呢？大部分消化性溃疡通过药物治疗可以控制病情，不过上药之前首先要确定是什么原因导致了溃疡，对因下药才能尽量降低溃疡复发率。如果检查出来有幽门螺旋杆菌感染，除了使用兰索拉唑，奥美拉唑等质子泵抑制剂（PPI）来抑制胃酸分泌，还应该联合使用两种抗生素来帮助清除Hp。目前推荐铋剂+PPI+两种抗菌药物组成的四联疗法，疗程为10天或14天。根除Hp后需要继续抑制胃酸分泌治疗4～6周，并在医生指导下复查胃镜和Hp。消化性溃疡患者如果没有幽门螺旋杆菌感染，又该怎么治呢?胃酸过多的环境下，溃疡难以愈合的。如果没有查到 Hp 感染，治疗方式主要以抑制胃酸分泌和保护胃黏膜为主，依靠自我修复能力促进溃疡愈合。抗酸药物除了上面说的 PPI 外，还包括雷尼替丁和法莫替丁等 H2 受体拮抗剂。胃粘膜保护剂主要由硫糖铝和铋剂组成。DU 疗程为 4～6 周，GU 为 8 周。消化性溃疡患者症状消失了是不是就可以停药了？症状减轻或消失并不意味着溃疡彻底好了，疗程不够擅自停药溃疡很容易复发。一般来说，普通溃疡在抗 Hp 治疗结束后还应继续服用抗酸药 4-6 周。对于溃疡面较大，病情较严重或复发风险较高的，服药时间应相应延长，医生会根据每个人对药物的反应及时进行调整。消化性溃疡除了吃药还可以通过哪些方法尽早摆脱呢？首先，不管消化性溃疡是不是由于 NSAIDs 类药物导致，都应该停用此类药物，选择市面上的其他消炎止痛药物以替代。如果必须使用 NSAIDs 类药物，可以同时加服 PPI，来帮助保护消化道黏膜和防止溃疡出血。当然，戒烟少酒对加速溃疡愈合也有帮助。
消化性溃疡患者饮食上应该怎么调整？消化性溃疡患者日常饮食应尽量少食多餐，选择营养价值高，细软易消化的食物，并保证摄入足量的维生素及蛋白质。同时还要注意：橘子、柠檬等酸性水果，食用后会使消化道中的酸度增高，加重病情，应减少食用；甘薯等产气多的食物，会致使胃肠道扩张，引起胃酸分泌增加，应尽量避免；刺激性强的饮料，如浓茶、咖啡、酒，会引起神经兴奋，刺激胃酸的分泌，酒还可以直接刺激胃黏膜和溃疡创面，要减少饮用；辛辣、过咸等口味较重食物，如辣椒、辣油、咖喱、芥末、食醋、酸菜等，可直接刺激溃疡面，使溃疡面充血、水肿，加重病情，也应该多加注意。
消化性溃疡能够预防吗？消化性溃疡是可以预防的。首先，对于合并Hp感染的患者来说，预防复发最重要的是根除 Hp。对于患病后痊愈的，更应在生活作息上多加注意，防止复发。主要措施包括：注意情绪的稳定，不要有太大的压力和过多的脑力劳动，规律生活，劳逸结合；保持合理的饮食习惯，避免暴饮暴食，避免挑食，吃饭要细嚼慢咽，戒烟少酒，避免食用刺激性食物；需要服药特别是服用消炎止痛类药物前应咨询医生，避免长期服用 NSAIDs 类药物；坚持锻炼，增强抵抗力；身体出现不舒服的情况及时就医。
消化系统常见病
消化系统是什么？消化系统由消化道、分泌消化液参与消化食物的消化腺体、与消化活动有关的神经体液组成。主要功能是消化吸收营养物质和排出食物残渣。消化系统由哪些器官或组织组成？消化系统分为上消化道和下消化道，以 Treitz 韧带为分界线。上消化道包括口腔、咽喉、食管、胃、十二指肠、空肠上段、肝脏、胰腺、胆囊，下消化道包括空肠下段、回肠、阑尾、结肠、直肠、肛门。消化系统疾病是什么？消化系统疾病包括食管、胃、肠、肝、胆、胰等脏器的器质性和功能性疾病，消化系统疾病在临床上十分常见。常见的消化系统疾病有哪些？按照消化系统不同器官和组成可将消化系统疾病分为以下几类：食管疾病：食管裂孔疝、胃食管反流病、贲门失弛缓症、食管异物、食管感染性疾病、食管癌、食管良性肿瘤、Barrett 食管、食管憩室、特发性嗜酸细胞性食管炎等。胃和十二指肠疾病：消化性溃疡、胃炎、胃癌、胃泌素瘤、胃息肉、胃十二指肠憩室等。小肠疾病：急性肠炎、肠结核、小肠梗阻等。结肠疾病：溃疡性结肠炎、克罗恩病、结肠癌、直肠癌、肠息肉、息肉病、缺血性肠炎、急性出血性坏死性肠炎等。胰腺疾病：急性胰腺炎、慢性胰腺炎、自身免疫性胰腺炎、胰腺囊肿、胰腺神经内分泌肿瘤、胰腺癌等。胆囊及胆道疾病：急性胆囊炎、慢性胆囊炎、急性梗阻性化脓性胆管炎、原发性硬化性胆管炎、胆石症、胆道肿瘤、十二指肠乳头腺瘤、胆道蛔虫症、先天性胆道畸形等。肝脏疾病：病毒性肝炎、慢性病毒性肝炎、肝硬化、药物性肝损伤、自身免疫性肝炎、原发性胆汁性肝硬化、酒精性肝病、非酒精性脂肪肝病、原发性肝癌、肝脓肿等。腹膜、网膜、腹网膜、腹膜后疾病：细菌性腹膜炎、结核性腹膜炎、腹腔脓肿、肠系膜上动脉栓塞、原发性腹膜后肿瘤等。功能性胃肠病：功能性消化不良、功能性便秘、肠易激综合征等。
消化系统疾病的常见症状有哪些？腹痛：腹痛是消化系统疾病常见的症状，不同疾病所表现出来的腹痛的部位、性质、持续时间等不同。腹痛的原因也多种多样，不仅仅见于消化系统疾病，呼吸系统、循环系统、内分泌系统等疾病也可出现腹痛。吞咽困难：指的是食物或水从口腔到咽喉、或通过食管困难。患者可自觉吞咽时有异物感、无法进食硬质食物等。常见于食管癌、贲门失弛缓症、食管裂孔疝、纵隔肿瘤等。恶心呕吐：恶心是想要呕吐的感受，呕吐是由于胃肠道和胸腹肌肉的收缩，使得胃肠道内容物从口腔中排出。两者可单独发生，但多数情况下相继出现。消化系统疾病中可引起恶心呕吐的常见于胃炎、胃癌、幽门梗阻、肝胆胰腺的急性炎症、肠梗阻等。但神经系统疾病、泌尿系统疾病、内分泌系统疾病等也可出现恶心呕吐。腹泻：腹泻一般可认为是异常的液体状粪便或不成形粪便排便频率增加。通常是由于肠道蠕动加速、肠道分泌增多和吸收障碍所致。常见于各种原因所致肠道疾病。便秘：便秘通常指的是粪质坚硬、排便量少、持久的排便困难、排便频率减少或排便不尽感。每周排便次数 ＜2 次则需要考虑便秘可能。常见于全身性疾病、功能性便秘、结肠梗阻、神经心理疾病等。烧心、灼热感：是一种胸骨和剑突后的灼烧感，有时可伴有酸性胃液反流至口腔。常见于胃食管反流病。嗳气：嗳气指的是进入胃内的空气过多从而从口腔返溢的现象。常见于饮食习惯不良（进食饮水过急）、精神因素，也可见于胃、十二指肠、胆道疾病。腹胀：腹胀可以是多种疾病的表现，常见的有胃肠胀气、肥胖、腹水、积粪、腹腔内肿物等。呕血、黑便、便血：呕血表现为红色血性呕吐物或「咖啡渣」样呕吐物。黑便表现为黑色、柏油样的恶臭粪便。呕血和黑便通常提示上消化道的出血。便血表现为排出鲜红色的血便，通常来源于下消化道的出血，但当上消化道出血量过大时，也可排出鲜血。黄疸：黄疸是由于胆红素沉积导致组织异常黄染的表现。组织黄染可见于巩膜、皮肤。常见于肝脏疾病和溶血性疾病。消瘦：非主动的消瘦往往是潜在严重疾病的先兆。有临床意义的体重减轻为 6～12 个月内体重减少 4.5 kg、或降幅超过体重的 5% 。常见于慢性炎症或感染性疾病、恶性肿瘤、代谢性疾病、精神疾病等。因此当出现不明原因的严重消瘦时，应尽早就医。
消化系统疾病的常见病因有哪些？消化吸收功能障碍：胃、小肠、胆道、胰腺疾病均可以导致消化吸收功能异常。常见疾病有小肠消化不良综合征、感染性肠炎、卓艾综合征、慢性胰腺炎等。胃肠道分泌异常：胃肠道分泌异常主要有胃酸分泌的增多和减少、肠道分泌增加引起的腹泻。常见疾病有卓艾综合征、萎缩性胃炎、感染性肠炎等。胃肠道传输改变：胃肠道传输改变指的是胃肠道梗阻或胃肠道运动功能障碍。免疫调节异常：许多消化系统炎症性疾病继发于免疫调节异常。常见疾病有溃疡性结肠炎、克罗恩病、自身免疫性肝病、自身免疫性胰腺炎等。胃肠道血供障碍：胃肠道的不同部分由不同的血管供血，当血管堵塞则对应的供血区域会出现相应的疾病。常见的有缺血性肠炎、肠系膜上动脉栓塞等。肿瘤：不同消化道部分恶变风险不同。胃癌、食管癌、肝癌、结直肠癌、胰腺癌依次位于中国肿瘤发病率前十。代谢性异常：常见的有非酒精性脂肪肝、药物性肝病。功能性疾病：功能性疾病指的是没有生化或结构异常的一组疾病，也就是说患者有胃肠道相关的临床症状，但缺乏可以解释症状的病理学或生化学异常。常见疾病包括肠易激综合征、功能性消化不良、功能性便秘等。遗传：有些消化系统疾病与先天的基因突变或胚胎发育异常有关。常见的有先天性高胆红素血症、肝豆状核变性、先天性胆道畸形等。感染：消化系统中各个器官均有可能受到感染而致病。常见的急性感染包括急性胃肠炎、急性胆囊炎、急性甲型肝炎、急性乙型肝炎等。常见的慢性感染包括幽门螺旋杆菌所致慢性胃炎、慢性乙型肝炎、慢性丙型肝炎等。感染源包括细菌、病毒、真菌、寄生虫等，因此对应的治疗药物和治疗方式均不同。
消化系统疾病的诊断，主要依靠哪些检查？血液检查：针对胃肠道疾病常用的血液检查包括血常规、血沉、C 反应蛋白、肿瘤标志物、电解质、血清胃泌素等。而对于肝病的诊断和随访，血液检查十分重要。最常用的为肝功能试验、病毒性肝炎的血清标志、免疫学指标等。粪便检查：粪便检查是辅助诊断消化系统疾病的一种简便方法。粪便的形态颜色、粪便中的细胞、粪便的寄生虫及细菌学检查以及粪便隐血试验等，对消化道出血、感染性肠病等起到初步筛查的作用。影像学检查：影像学检查是消化系统疾病检查重要方式之一。常用的包括超声、X 线、CT、磁共振成像、放射性核素检查等。由于消化系统包括的组织器官众多，所以需要根据不同部位和疾病特点采取不同的影像学检查方式。内镜检查：电子内镜和超声内镜是诊断消化道系统疾病的重要手段。内镜通过直接观察消化道内腔，可以在直视下诊断溃疡、出血、炎症、肿瘤等各种病变，并可以通过内镜下对病变部位进行活检，协助诊断。消化道动力学检查：包括食管动力、胃动力、小肠动力、结肠动力的检测。可用于诊断胃食管反流、肠易激综合征、功能性排便异常等疾病。活组织和脱落细胞检查：通过活组织和脱落细胞的获取，进行病理学检查来明确诊断及评估疾病严重性和活动性。包括肝活组织检查、内镜下病变黏膜活检、脱落细胞检查。消化系统疾病的内镜检查有哪些？内镜检查各有什么特点？胃镜：胃镜检查时，将一条可弯曲的内镜通过口腔插入食管、胃、十二指肠球部和降部。是观察上消化道黏膜的最佳方式，同时可以进行活检和内镜下治疗。普通电子胃镜常规使用咽部麻醉剂，检查过程中患者处于清醒状态无痛电子胃镜则使用静脉麻醉，需要麻醉医生进行麻醉和监护，检查过程中患者处于昏睡状态。小肠镜：一般指单气囊和双气囊小肠镜，是通过口腔或肛门插入小肠镜，观察小肠黏膜。部分患者通过两个方向的小肠镜的配合，可以观察整个小肠。是大多数小肠疾病理想的诊断方法。结肠镜：结肠镜检查是通过肛门把可弯曲的结肠镜插入直肠和结肠，部分可到达盲肠和回肠末端。结肠镜是检查结肠黏膜病变的金标准。结肠镜检查时通常会使用静脉麻醉，但对于可耐受的患者和经验丰富的检查者，也可以在没有麻醉的情况下完成检查。内镜逆行胰胆管造影（ERCP）和胆道镜：ERCP 是经十二指肠镜插到十二指肠降部，从十二指肠乳头开口插如导管，注入造影剂进行胰胆管造影。是目前诊断和治疗胆胰疾病的首选方法。超声内镜（EUS）：超声内镜是在胃肠镜、小肠镜或 ERCP 下利用超声微探头协助疾病诊断。可用于食管癌、胃癌的诊断和分期，确定黏膜下肿瘤的来源和性质，协助诊断胰腺、胆囊、胆管、肝脏疾病，并进行超声内镜引导性下细针吸取细胞学检查、超声内镜引导性下穿刺引流、超声内镜引导性下细针治疗等。胶囊内镜：胶囊内镜是携带了微型照相机的一次性胶囊，患者口服胶囊内镜后，胶囊内镜在通过消化道并自然排出体外的过程中，拍摄消化道内的图像，医生对图像的分析，对其病情进行诊断。胶囊内镜检查方便、无创伤、无导线、无痛苦，扩展了消化道检查的视野，克服了传统内镜不适用于老年体弱病人的缺陷，是诊断小肠疾病的首选方法。但由于胶囊内镜无法进行活组织切片检查、无法进行内镜下治疗、不能对可疑病灶重点观察、检查中存在拍摄盲区，因此无法取代上下消化道内镜检查。消化系统疾病的影像学检查有哪些？超声：是首选的非创伤性检查。对于诊断胆囊疾病，尤其胆石症敏感性高，也常用于鉴别梗阻性黄疸的病因、诊断脂肪肝、肝硬化、肝实质占位性疾病等。而彩色多普勒超声（彩超）对肝内血流动力学的评估起重要作用，可用于诊断肝硬化门脉高压、鉴别原发性肝癌等。X 线：腹部平片可用于诊断胃肠道穿孔、肠梗阻、胆结石等。但单纯的平片检查对消化系统疾病有一定的局限性，所以利用 X 线观察胃肠道的形态和功能往往需要依靠造影检查。X 线钡餐检查和钡剂官场是常用的 X 线下造影检查，可用于诊断和鉴别食管癌、胃癌、消化性溃疡、食管静脉曲张等疾病。CT：CT 在消化系统疾病的诊断上越来越重要。对肝、胆、胰的占位性病变，如囊肿、脓肿、良恶性肿瘤、结石的诊断起重要作用，对弥漫性病变，如肝硬化、胰腺炎、脂肪肝的诊断也有帮助。磁共振成像（MRI）：由于磁共振成像受到胃肠道蠕动的影响明显，会产生明显的伪影，不利于病变的显示，所以常规胃肠道检查不建议采用 MRI 。但如果确实需要，则检查前的准备和扫描方法的选择非常重要。磁共振胰胆管造影术（MRCP）是诊断胆胰疾病的重要方法，通常会和常规 MRI 同时进行，可替代 ERCP 作为诊断胆道 、胰腺疾病的无创性检查。
消化系统疾病有哪些治疗手段？消化系统不同部位的不同疾病发生的病因、机制、病理生理过程有很大区别，治疗方法也各异，详细的疾病治疗方法详见各个疾病，对于一般共性的治疗方法，下面作简单的阐述。一般治疗：饮食营养治疗：消化系统疾病的病因往往与饮食有关，因此在治疗上需要注意饮水及食品的卫生质量。同时疾病引起的消化系统症状，往往会引起营养障碍及水电解质酸碱平衡紊乱，因此需要补液甚至需要肠外及肠内营养支持治疗。精神心理治疗：精神心理治疗在功能性胃肠病的治疗中常见，同时精神紧张又会导致许多器质性消化系统疾病的诱发和家中。因此精神心理治疗在消化道疾病中相当重要，包括解释病情、消除紧张心理，必要时予以心理治疗。药物治疗：抗生素：用于消化系统疾病中的感染性疾病，如胆管炎、幽门螺旋杆菌感染等；抗病毒药物：主要针对病毒性肝炎患者，阻止病情向肝硬化及肝癌发展抗炎药物：可用于免疫相关的消化系统疾病，如炎症性肠病等。促胃肠动力药：主要用于胃食管反流病、功能性胃肠病等。抑酸药：可用于胃食管反流病、消化性溃疡等。对症治疗：包括补充肠道益生菌、应用黏膜保护剂、镇痛药、止吐药、止泻药、抗胆碱能药物。但这些药物需临床医生根据患者的情况权衡利弊，酌情使用，否则可能掩盖病情，影响基础治疗。内镜下治疗：内镜下治疗是治疗消化系统疾病的常用的微创方法。包括早癌的内镜下治疗、食管胃底静脉曲张出血的内镜下治疗、上消化道异物的取出、消化道狭窄扩张及支架置入、ERCP 下胆管结石和慢性胰腺炎的治疗等。介入治疗：介入治疗是在影像设备的支持下，将穿刺针等器材直接到达病变部位进行治疗。创伤小，准确性高、并发症小。可用于肝血管瘤、肝硬化门静脉高压症、原发性肝癌、消化道出血等的治疗。手术治疗：对于经过内科治疗无效或者出现严重并发症的消化系统疾病，手术切除病变部位常常是疾病的根本办法。
消化系统疾病的患者，生活上要注意什么？戒烟戒酒。规律锻炼，维持正常体重。饮食上，避免暴饮暴食，避免过度节食，避免营养不均衡，根据不同疾病的特点在医生的指导下调整饮食。避免过度劳累，合理安排作息。慢性病患者根据医生指导，规律用药、定期复查。如有不适，及时就诊。
详见具体疾病。
细菌性痢疾
细菌性痢疾是什么？细菌性痢疾简称菌痢，是常见的肠道传染病之一，夏秋季多见，是由志贺氏菌（也称痢疾杆菌）引起的，通过饮水和食物进行消化道传播的一种肠道传染病，就是平常所说的「拉痢疾」。脓血粘液便、腹痛和里急后重是细菌性痢疾三个典型的临床症状。痢疾症状较轻时，可以不使用抗菌药物；症状严重时则需要使用抗菌药物，如磺胺类药、氨苄青霉素、庆大霉素、黄连素或者呋喃唑酮等。同时也需要对症治疗，如「口服补液盐」（ORS）、输液、退烧等。痢疾杆菌常见吗? 痢疾最常流行的季节（月份）是什么？细菌性痢疾是一种常见病，特别是在发展中国家。据 WHO 统计，全世界年发病超过 2 亿人，约有 500 万需住院治疗，年死亡病例 60 多万。细菌性痢疾一年中都可能发生，但夏、秋季发病率高，有明显的季节性。一般 5 月开始发病率增高，8～9 月达到高峰，10 月后发病率逐渐下降。
细菌性痢疾有潜伏期吗？从「吃下」痢疾杆菌到发病一般需要多长时间？痢疾杆菌随饮食进入肠道，潜伏期一般 1～3 天。细菌性痢疾的痢疾杆菌入侵人体主要侵害哪个器官？痢疾杆菌的菌毛能黏附于小肠的末端和大肠粘膜的上皮细胞表面大量繁殖，引起局部炎症反应，造成上皮细胞死亡。痢疾杆菌感染一般只局限于肠道，极少侵入血液。细菌性痢疾主要分为哪几种类型？各有什么特点？根据发病缓急和病程长短可分为以下 4 种临床类型：急性细菌性痢疾：最常见，其特点是起病急，有高热、腹痛、腹泻、里急后重及粘液脓血便等，治疗后可痊愈。中毒性细菌性痢疾：多发生于小儿，发病急，常在腹痛、腹泻出现之前，呈现严重的毒血症，如不及时治疗，死亡率很高。慢性细菌性痢疾：急性细菌性痢疾治疗不彻底或机体抵抗力低，营养不良时易转为慢性。病程多在 2 个月以上，迁延不愈或反复发作者称为慢性痢疾。无症状带菌者：少数人被痢疾杆菌感染后无临床症状，但是从粪便中有痢疾杆菌排出，形成无症状带菌者，成为细菌性痢疾重要的传染源。细菌性痢疾的有哪几个显著的症状？脓血粘液便、腹痛和里急后重是细菌性痢疾三个典型的临床症状。「里急后重」是痢疾病人比较有代表性的典型症状。「里急后重」形容拉肚子时的一种症状，一阵一阵的肠痉挛使得患者很想解大便，但是实际上也没有什么大便了，因为基本上都拉完了，即使拉出来也只是水样便或极少量的伴有脓血样的大便，但是病人一直老觉得有迫不及待解大便的感觉。脓血粘液便，粪便和血相混合，并且夹有脓液显得大便特别粘稠。细菌性痢疾病人持续性排出脓血便和粘液便的原因是肠道内膜感染，出现发炎、糜烂、脱落，并同时渗出大量液体，与粪便一起从肛门排出，就这样出现脓血粘液便了。细菌性痢疾病人腹痛一般不太严重，多在下腹及肚脐周围，呈阵发性，大便后减轻。细菌性痢疾引起的其他疾病是什么？由于痢疾杆菌的感染仅仅局限于肠道，细菌通常不进入血液，所以细菌性痢疾的并发症很少，在营养不良或者身体非常衰弱的儿童或老年患者可出现败血症、渗出性关节炎、溶血性尿毒综合征、赖特综合征等并发症。
细菌性痢疾之外还有其他种类的痢疾吗？痢疾包括细菌性痢疾和阿米巴性痢疾，后者是由于溶组织阿米巴原虫（也叫做痢疾阿米巴，是一种寄生虫）寄生于结肠内，引起的阿米巴痢疾或阿米巴结肠炎，也会通过消化道传播。细菌性痢疾的是哪种细菌引起的？这种细菌能活多久？如何消灭它？志贺菌属引起细菌性痢疾，通称痢疾杆菌，分为 4 种类型：痢疾志贺菌、福氏志贺菌、鲍氏志贺菌和宋内志贺菌。痢疾杆菌对酸性物质和一般化学消毒剂很敏感，比如 70% 酒精 5 分钟可杀灭痢疾杆菌，加热 60 ℃ 持续 10 分钟亦可杀灭，加热 100 ℃ 持续 1 分钟就会被杀灭。但在自然环境中存活的时间较长，在水中可存活 2 周左右，在蔬菜瓜果上存活 2～3 周，在 30 ℃ 水中可存活 20 天，在蝇肠内活 9～10 天。细菌性痢疾为什么会发生？痢疾杆菌在细菌性痢疾患者或者无症状带菌者肠道内大量繁殖，后经粪便被排出体外，如果不加控制和处理，痢疾杆菌会污染环境和水。当健康人不注意饮食卫生，摄入了被痢疾杆菌污染的水或者食物后，大量的痢疾杆菌就可能通过消化道入侵体内，在肠道粘膜固有层大量繁殖引起局部炎症反应，继而引起细菌性痢疾的临床症状。细菌性痢疾是怎么传染的？痢疾杆菌可随细菌性痢疾患者或者肠道内和粪便中有痢疾杆菌但是没有任何症状的带菌者的粪便排出而分布于自然环境中，最终可以通过水和食物等为媒介进入人体。传染源是细菌性痢疾患者和细菌性痢疾杆菌的无症状带菌者，传播途径是人群通过摄入被痢疾杆菌污染的饮水和食物，经消化道传播的，通俗地说就是「病从口入」的传播途径。细菌性痢疾病人的粪便如果不慎沾染在了裸露的皮肤上，会被感染吗？不会。志贺菌只有被人吃进肚子里面去才能致病，除了消化道途径之外的其他途径是不会被感染的，即使菌量再大也不引起疾病，所以吃了带有痢疾杆菌的脏手碰过的食物，有可能被传染。细菌性痢疾的痢疾杆菌有多少就能致病？人对痢疾杆菌敏感吗？人类对痢疾杆菌是比较敏感的，进入消化道的痢疾杆菌仅仅 200 个就可发病，而每克细菌性痢疾患者的粪便中通常就有数十万到一亿个痢疾杆菌。细菌性痢疾的痢疾杆菌的致病物质有哪些？为什么会造成严重危害?痢疾杆菌的致病物质主要是侵袭力和内毒素，有的菌株还可以产生外毒素：侵袭力：就是痢疾杆菌能贴在肠道细胞表面的物质，比如菌毛黏附于回肠末端和结肠粘膜的上皮细胞表面。内毒素：就是痢疾杆菌的本身的固有毒性成分，内毒素作用于肠壁植物神经系统，致肠功能紊乱、肠蠕动失调和痉挛，可引起一系列中毒症状，包括腹痛、里急后重等症状；还可导致小儿中毒性痢疾。外毒素：就是痢疾杆菌自己合成分泌的毒素，有的类型的痢疾杆菌可产生外毒素，可导致少数患者早期出现的水样腹泻。
细菌性痢疾的诊断依据主要是什么？细菌性痢疾的诊断依据主要有：病史：曾经接触过细菌性痢疾患者或者带菌者，或者有不洁饮水及食物的摄入史。临床表现：有细菌性痢疾的临床症状和体征。实验室检查：实验室检查镜下检查大便白细胞或脓细胞大于等于 15 个，可见红细胞，确诊粪便培养志贺菌属阳性。细菌性痢疾患者的血象会有什么变化？血象是什么？血象，医护人员用这个来简称血常规检查结果中白细胞数目，血象高指白细胞数目超过正常，血象低则反之。通常细菌感染所致的疾病白细胞数目（就是血象）一般会增高，由痢疾杆菌感染引起的细菌性痢疾血象也会升高。细菌性痢疾病人的粪便检查（粪便培养）应该注意什么？在用药前取粪便的脓血或粘液部分并且要立即送检。因为排出体外后，痢疾杆菌的生存能力很低，，可于数小时内死亡，所以采集患者的粪便标本应及时送检。细菌性痢疾最可靠的实验室检查方法是什么？如何确定痢疾杆菌?从粪便标本中分离出病原菌——痢疾杆菌，是细菌性痢疾最可靠的实验室检查方法。具体方法是将待检的粪便标本接种于肠道选择培养基上，37 ℃ 培养 18～24 小时。取无色透明的可疑菌落，进行进一步检查确定细菌的类型，同时做药敏试验找出杀菌效果最好的抗菌药物。细菌性痢疾和阿米巴痢疾如何区分？细菌性痢疾与阿米巴痢疾虽然都是痢疾，都有明显的消化道症状，但二者是差异较大的两种不同的疾病，明确区分这两种疾病才可以对症治疗和有针对性的用药。二者的主要区别如下：患者的发病原因不同：引起细菌性痢疾的病原体是痢疾杆菌，属于细菌；而阿米巴痢疾是溶组织阿米巴引起的，属于寄生虫。临床表现不同：细菌性痢疾以结肠的化脓性和溃疡性炎症为基本的病理改变，临床以发热、腹痛、粘液和脓血便等为特征。 阿米巴痢疾病变主要在盲肠（位于人肚脐右下方大肠的起点）和升结肠（和盲肠相连的结肠的上升阶段）。临床表现以腹痛、腹泻、排暗红色果酱样大便为特征，易于变为慢性病，有复发的倾向，并易于发生肝脓肿、肠出血、肠穿孔和阑尾炎等并发症，对人体的危害比细菌性痢疾要大。
细菌性痢疾是内科病还是外科病？应该去哪个科室就诊？细菌性痢疾属于大内科范畴的疾病，是一种消化道传染病，应该去腹泻门诊或感染科就诊，如果医院没有设置这两个科室，可以去急诊内科或者消化内科就诊。细菌性痢疾如何治疗？痢疾症状较轻时，可以不使用抗菌药物；症状严重时则需要使用抗菌药物，治疗细菌性痢疾可用磺胺类药、氨苄青霉素、庆大霉素、黄连素或者呋喃唑酮等。对症治疗：如果腹泻、脱水，需要喝「口服补液盐」（ORS）；出现严重脱水时还需要静脉补液（打吊瓶）；发烧的话需要物理降温或吃退烧药。中毒性菌痢需要立即就医，及时抢救。细菌性痢疾病后恢复如何？急性细菌性痢疾的预后良好，多数患者可在发病 1～2 周内痊愈。但是中毒性菌痢的死亡率仍然较高，过去可达 20%，现在有所下降。细菌性痢疾如何判断已经彻底治好了？患者的出院标准是什么？细菌性痢疾患者的临床症状完全消失，并且最少持续 3 天以上，而且连续 2 次进行大便检测均查不到痢疾杆菌时，才认为彻底治愈可以出院了。细菌性痢疾痊愈后会获得终生免疫力吗？机体对于细菌性痢疾的免疫主要以肠道局部免疫为主，病后免疫力不牢固，不能防止再感染，所以细菌性痢疾痊愈后不会会获得终生免疫力，如果不注意饮食卫生有可能再次被感染。
细菌性痢疾患者在康复过程中，饮食有哪些需要注意的吗？细菌性痢疾病人在康复过程中，要注意休息和增加营养，给予半流质的低脂肪高蛋白的易消化的食物。因为患者的肠粘膜受到损伤，所以忌食用多油多渣和刺激性食物，还有少食牛奶和豆类等容易产气和引起腹胀的食物。
细菌性痢疾如何预防？细菌性痢疾属于消化道传染病，是通过「病从口入」的途径传播的，另外痢疾杆菌的抵抗力较弱，在 60℃ 环境下持续 10 分钟就会死亡，所以预防细菌性痢疾注意饮食卫生，坚持不喝生水，不食生冷变质的食物就非常关键，也是比较可行的。同时发现患者和带菌者及早隔离治疗，做好水源和食品的卫生管理加强饮水、食品卫生管理，严禁痢疾杆菌的带菌者从事饮食服务工作，以便控制传染源。细菌性痢疾有预防的疫苗吗？有。细菌性痢疾的疫苗是二类苗，需要自愿、自费接种。以前是没有痢疾杆菌的疫苗的，近年来试用口服痢疾杆菌活疫苗，对预防痢疾杆菌的感染有一定的保护作用。目前已能产生多价活疫苗，能对多种类型的痢疾杆菌感染提供保护。
细菌性食物中毒
细菌性食物中毒是什么？细菌性食物中毒多因食用被细菌（常见有沙门氏菌和大肠杆菌、肉毒杆菌）或细菌毒素所污染的食物而引起。以急性胃肠道症状为主，如腹痛、腹泻、呕吐、发热等；也可能引发中枢神经系统症状，如眼内外肌肉瘫痪、视力模糊、说不出话等症状。细菌性食物中毒经常发生在家庭或集体用餐点，比如学校和公司食堂。进食和发生症状时间间隔相对较短，几分钟到几小时不等。病程短，多在 1～3 天恢复，极少数可达 1～2 周。大多数细菌性食物中毒，即使不治疗，也会在数天后恢复正常。若存在恶心或呕吐、剧烈的腹痛、无法进食或喝水等情况时需及时就医，医生可能会根据具体病情而对症治疗[1-3]。细菌性食物中毒和食物中毒是一回事吗？不是，细菌性食物中毒是食物中毒最常见的类型。食物中毒泛指所有因为进食了受污染的食物而引起的疾病，包括致病细菌（如：沙门菌、肉毒杆菌）、病毒（如：诺如病毒）、寄生虫（如：福寿螺体内的广州管圆线虫）、化学品（如：农药、老鼠药）或天然毒素（如：毒蘑菇）等污染[2]。细菌性食物中毒常见吗？常见。临床以细菌性食物中毒最为多见，占全部食物中毒事件的比例为 30%～90%（每 100 个食物中毒事件可能有 30～90 件为细菌性食物中毒），且占全部食物中毒人数的比例最高，为 60%～90%。在日常生活中，尤其在炎热的夏季，如果食物保存不合理，就很容易导致细菌性食物中毒，可造成恶心、呕吐或腹泻，往往让人痛苦，有时甚至会威胁到生命安全[1,4]。细菌性食物中毒怎么分类？根据临床表现的不同，分为：胃肠型食物中毒：夏秋季较多见，以恶心、呕吐、腹痛、腹泻等急性胃肠炎症状为主要特征；神经型食物中毒：是因进食含有肉毒杆菌外毒素的食物而引起的中毒性疾病。临床上以中枢神经系统症状如眼肌及咽肌瘫痪为主要表现。抢救不及时，病死率较高，可达 60%（每 100 个神经型食物中毒患者可能有 60 人死亡）[2]。
细菌性食物中毒后会有哪些临床症状？患者临床表现相似，病程短，多在 1～3 天恢复，极少数可达 1～2 周，且多以急性胃肠道症状为主；进食含有肉毒杆菌外毒素的食物也可引起中枢神经系统症状，具体表现为：腹痛：腹部上、中部位出现持续或阵发性绞痛。呕吐：呕吐物多为不久前吃下的食物。呕吐剧烈时，呕吐物中还可含胆汁，甚至带血和黏液。腹泻：呕吐之后紧接着就可能出现腹泻。腹泻的症状轻重不一，每天次数最多可达数十次，多为黄色稀便、水样或黏液便。所以需要及时、大量饮水，防止出现脱水甚至休克。发热：高热可达 39.1 ℃～40 ℃，此时需要及时就医。眼部症状：眼内外肌肉瘫痪，接着还可能出现视力模糊、眼睑下垂、瞳孔异常等症状。脑神经损害：症状严重的患者还可能出现吞咽困难、说不出话、无法呼吸等表现[1]。细菌性食物中毒的特征是什么？细菌性食物中毒经常发生在家庭或集体用餐点，比如学校和公司食堂，导致中毒原因不同，表现也不一样，但食物中毒一般都具备的下面这些表现：发作快：进食和发生症状时间间隔相对较短，几分钟到几小时不等，而且几乎同时出现一批病人，来势凶猛，很快形成高峰暴发。集体性：有相似症状的患者多在近期同一段时间内都食用过同一种食物，或者在同一地点就餐，发病范围与食物分布呈一致性，不食者不发病，停止食用该种食物后很快不再有新患者。有明显的季节性：夏秋季多发生细菌性和有毒动植物食物中毒；冬春季多发生肉毒中毒和亚硝酸盐中毒等[2]。
细菌性食物中毒的常见病因有哪些？本病多因食物不新鲜、食物保存与烹调不当而引起，易导致细菌在食物中大量繁殖。常引起食物中毒的细菌有沙门氏菌和大肠杆菌、肉毒杆菌等。沙门氏菌：沙门氏菌通常寄居于动物肠道。它们存在于生的或未煮熟的食物中，例如家禽肉（鸡肉、鸭肉等）和蛋类。它们也存在于未经巴氏杀菌的牛奶或奶酪制品中。大肠杆菌：大肠杆菌最常存在于生的或没完全烧熟的肉类，或未经巴氏消毒的牛奶，某些生鲜农产品（鸡蛋、未清洗的水果等）、被人类或动物粪便污染的水中。肉毒杆菌：多存在于变质的牛、羊肉类和发酵的豆、麦制品（豆浆、全麦面包等）中[1]。细菌性食物中毒时病原体是如何污染食物的？病原体（细菌）可通过多种不同的方式污染食物：生病的人如果在接触食物前不清洗双手，可将病原体播散到其烹饪的食物中。如果食物清洗或煮熟不充分，病原体可存在于食物中或食物表面。来自一种食物的病原体可沾染到另一种食物上。当某人用相同的砧板或刀来准备不同的食物时，便可发生这种情况[1]。细菌性食物中毒一定是最后吃的食物导致的吗？不一定。许多人认为他们生病缘于最后所吃的东西，但事实并非总是如此。有些细菌性食物中毒，比如肉毒杆菌，潜伏期最长可达 8～10 天，这主要与细菌产生的毒素量或患者自身免疫力强弱有关[1]。
细菌性食物中毒如何诊断？体格检查：患者入院后，医生对其进行体格检查，包括测量血压、脉搏、呼吸频率和体温等，根据检查结果辅助确诊。若多人食用相同的食物或饮料，并表现出同样的症状，则诊断会更容易。粪便检查：还可能需要采集粪便或呕吐物标本，检查其中的血液或黏液，进行实验室检查，从而明确食物中毒的确切原因。细菌培养：将患者的呕吐、排泄物以及进食的可疑食物做细菌培养。如能获得相同病原菌有利于确诊[1]。其他检查：若怀疑存在食物中毒以外的疾病，则需要进行腹部 CT 或 X 线检查，部分还需进行血液检查，以鉴别诊断。
细菌性食物中毒应该如何治疗？细菌性食物中毒的治疗方式及治疗周期取决于感染细菌的类型、患者年龄与健康状况，以及是否存在其他疾病等。许多患者的症状会自行好转，不需要任何治疗。如果存在恶心或呕吐时，应暂时停止进食，待情况好转后，再进食；部分患者可能需要抗生素治疗，以控制细菌感染。此外，对于腹泻患者，也可给予止泻的药物治疗，以免脱水。医生可能会根据具体病情而对症治疗[1,3]：静脉补液：大量腹泻或呕吐的患者可能需静脉补液以治疗或预防脱水。抗生素治疗：症状不明显的患者一般不用使用抗菌药物。但是伴有高热（体温超过 38.5 ℃）的严重患者，就需要按感染的病原菌选用相应的抗菌药物。如沙门氏菌可选用喹诺酮类抗菌药物（哌啶酸、吡咯米酸等）。止泻药物治疗：包括洛哌丁胺、地芬诺酯 - 阿托品和次水杨酸果胶铋。但若出现发热或便血的症状时，就需要避免使用洛哌丁胺和地芬诺酯 - 阿托品。上述所有药物的用量都不得超过药品说明书规定剂量。儿童不应使用止泻药。细菌性食物中毒一定要治疗吗？不一定。对于大多数细菌性食物中毒，即使不治疗，也会在数天后恢复正常。若出现以下症状应及时去医院就诊：剧烈的腹痛；无法进食或喝水；24 小时内腹泻超过 6 次；呕吐物中有血液或大便中带血；体温超过 38.5 ℃ 且一日后未消退；有症状的年龄较大成人（70 岁及以上人群）和幼儿（1～3 岁）务必就诊，因为这些人群更容易脱水[3]。细菌性食物中毒时应该去哪个科室就诊？急诊、消化内科、普通内科、感染性疾病科。对于急性发作上吐下泻者，一般需就诊急诊或感染性疾病科；对于症状不明显者，多表现为腹部不适，可选择消化内科或普通内科就诊。
细菌性食物中毒患者在饮食中需要注意什么？发病期间，如果有恶心、呕吐，可暂停进食，并小口进水，以免引起身体脱水。待症状好转后，可进行清淡饮食，以流质或半流质为主，如小米粥；避免坚硬、不好消化的食物，如坚果、牛排等；少吃或不吃剩饭剩菜[1,4]。细菌性食物中毒患者在生活中需要注意什么？注意腹部保暖：有腹泻症状的患者，肠蠕动比健康时加快，如腹部再受低温刺激（如吃冷饮、腹部着凉）就会导致肠蠕动更快，使腹泻症状加重。注意肛周皮肤健康：由于排便次数增多，肛门周围的皮肤及黏膜有不同程度的损伤，大便后应用细软的纱布蘸水轻洗，洗后可涂些油脂类的护臀霜，以防臀部皮肤红肿。避免感染原：应尽量避免食用无营业资格的小流动摊点、夜市大排档销售的食物，尽量避免病原菌感染[4]。保持良好的个人卫生：餐前便后要洗手，以免将疾病传播给他人。
怎么预防细菌性食物中毒？根据感染类型的不同，细菌性食物中毒甚至可以导致死亡。因此，采取行动预防细菌性食物中毒是尤为重要的[1,4]：注重食品健康：请确认动物性食品（肉类、奶制品、蛋）已充分做熟或消毒；避免食用生的或变质的肉类和蛋，购买和准备烹饪前都要检查是否过期。购买和烹饪鱼虾时，要再三确认其新鲜度；避免生肉、鱼虾的汁水污染到其它食物。仔细彻底地清洁蔬果，特别在想要生食沙拉等未经熟制的食物时。如果想要在家里自制一些罐头食品，要保持双手、餐具以及工作台的卫生，同时也务必注意食物的贮藏条件。正确保存食物：不要把蛋、肉类、海鲜和牛奶过久地存放在室温下，请养成用完随手放回冰箱的习惯；在处理完生肉、海鲜和鸡蛋之后，别忘了清洗砧板和刀具，当然还有你的手。不要把食物放在室温下解冻。可以把它们放在冰箱的冷藏室解冻，另外，完全解冻过的食物是不适合再放入冷冻室的；把冰箱冷藏室的温度设定在 4 度以下，而冷冻室的温度则需要在 -18 度以下。如果有腹泻或呕吐的症状，请不要再为他人准备食物了，尤其是婴儿、老年人和其他免疫功能比较弱的人群。因为他们更容易被感染。切断传播途径：接触到爬行类动物（比如乌龟）、禽类（各种鸟、鸡鸭）或处理人或动物的排泄物之后，请及时用肥皂或洗手液洗手。如果可以的话，请尽量母乳喂养。对于小宝宝来说，母乳是最安全的食物。母乳喂养或许可以帮助你的孩子预防很多病从口入的疾病，甚至其他健康问题。对于高危人群，比如孕期女性、免疫功能差的人、婴幼儿和老人来说，在食用隔夜饭菜或快餐（比如三明治之类）、以及冷链食物（便利店里的盒饭）的时候，请务必彻底加热。
雪卡鱼中毒
雪卡鱼是什么鱼？雪卡鱼并不是某一种鱼，而是指体内含有雪卡毒素的草食性和肉食性鱼类，因这些鱼类多栖息在珊瑚周围，又被称为深海珊瑚礁鱼[1]。雪卡鱼主要集中在南纬 35° 至北纬 35° 之间的热带、亚热带海域。美国主要见于夏威夷、弗罗里达州、加勒比海沿海地区，我国主要分布在广东、台湾、南海诸岛及东海南部[2,3]。雪卡鱼中毒是指什么？雪卡鱼中毒又称雪卡毒素中毒，泛指因食用热带、亚热带生活在珊瑚礁周围和近岸的有毒鱼类（除河豚鱼外）而引起的中毒[4]。近几十年来，在世界范围内平均每年发生的雪卡鱼中毒人数达 5 万多人。
雪卡鱼中毒后会出现哪些症状？雪卡鱼中毒后可先后表现为消化系统、心血管系统和神经系统症状[3]：消化系统症状主要表现为恶心呕吐、腹痛腹泻等类似胃肠炎症状。心血管系统症状主要表现为血压过低、心脏搏动减慢或加速，严重者会呼吸困难甚至瘫痪。神经系统症状主要表现为唇、舌、咽喉发麻或有针扎感，头痛、关节痛、听觉和视觉模糊，失去平衡等症状，其中神经系统最典型的特征为「温度感觉倒错」，即当触摸热的东西会感觉冷，把手放在水中会有触电或摸干冰的感觉，这一特点可以用于区分其他疾病。雪卡鱼中毒后多久会出现症状？雪卡鱼中毒一般经过 2～10 小时，甚至 30 小时的潜伏期，便会出现上述临床症状。病程一般为 2～3 周，严重者需几个月才能恢复[5]。雪卡鱼中毒症状的潜伏期、严重程度及持续时间主要取决于食物的摄入量，所含毒素的成分和个体的敏感性。如果吃的越多、毒性越高，则潜伏期越短、中毒症状越严重、持续时间越长。
雪卡鱼中毒的原因是什么？雪卡鱼中毒的原因是因为深海鱼中含有「雪卡毒素」，经人体食用后才引起中毒。雪卡毒素不是鱼类本身就有的，属于获得性毒素，是由于鱼类生长环境的海洋礁石、珊瑚区域的海藻所产生的。深海珊瑚礁周围的小鱼吃下有毒海藻后，大鱼再吃下小鱼，毒素随之富集在大鱼身上，这样就通过食物链把毒素传播开来[6]。雪卡毒素具有什么特点？雪卡毒素具有非均匀分布、毒性多样、性质稳定的特点[3]：非均匀分布雪卡毒素通常在内脏和生殖腺含量最高，在肌肉和骨骼中含量相对较低。研究显示，有毒新西兰鲷鱼的肝脏中毒素含量比肌肉高 50 倍，有毒海鳝肝脏中毒素含量比肌肉高 100 倍[7]。毒性多样雪卡鱼含毒量与鱼的组织部位、鱼的大小、活动海域和深度、气候异常变化等因素有关。雪卡毒素按其含毒量可分为四种：猛毒：如吃有毒鱼肉 200 克即可死亡；强毒：产生严重的运动神经麻痹，不能起立；轻毒：产生轻度感觉麻痹或运动麻痹；微毒：症状极轻或不显示毒性。性质稳定鱼体内所含有的雪卡毒素属于神经毒，耐热，无色无味，不易被胃酸破坏，即使经过冰冻、干燥、煮、蒸后再食用，仍可中毒。雪卡鱼中毒可以由哪些鱼类导致？雪卡鱼中毒的主要由于食用热带、亚热带海鱼所导致的。通常雪卡毒素仅限于热带和亚热带海区珊瑚礁周围吃剧毒海藻和珊瑚碎屑的鱼类，特别是刺尾鱼、鹦嘴鱼等及捕食这些鱼类的肉食性鱼类，如海鳝、石斑鱼、沿岸金枪鱼等[3]。目前已知能够蓄积雪卡毒素的深海珊瑚礁鱼约有 400 多种，我国常见的品种包括老虎斑、东星斑、老鼠斑、青斑、西星斑、杉斑、苏眉鱼、红斑、芝麻斑、泥猛鱼和龙趸等十多个品种[8]。
雪卡鱼中毒如何诊断？雪卡鱼中毒的诊断主要依据患者的流行病学史、临床症状和实验室检查进行展开[9]:发病前有进食深海鱼的历史；出现上述的消化系统、心血管系统、神经系统症状，尤其是表现出特征性「温度感觉倒错」；采用高效液相色谱法或酶免疫测定法检测患者剩余食物、呕吐物样品，若检出，即可确诊。
雪卡鱼中毒应该挂哪个科？雪卡鱼中毒后病情进展迅速，应尽快前往急诊科就诊。雪卡鱼中毒如何治疗？雪卡鱼中毒目前无特异性抗毒素治疗方法，主要为对症治疗[10]：早期患者可催吐、洗胃、导泄以清除尚未吸收的毒素，同时可开展补充血容量、纠正电解质平衡、镇痛等对症治疗。患者可在补足血容量的基础上适量用 20% 甘露醇静滴，能缓解神经系统症状，静脉注射 10% 葡萄糖酸钙也有此效果。冷热觉颠倒者应该给予温热饮料，并补充 B 族维生素。
雪卡鱼中毒患者在生活中需要注意什么？雪卡鱼中毒患者在生活中应当注意以下几个方面：饮食清淡，少食用刺激性食物。由于雪卡毒素对胃肠道的刺激和洗胃的刺激，大部分患者都有胃疼或胃肠不适舒服的感觉。应该少食多餐，选择质地软、易消化的食物，如米汤、稀粥、面条，勿食腥、辣、煎、炸、生冷食品。6 个月内尽量避免食用深海鱼。雪卡鱼中毒后机体并不产生免疫作用，甚至对中毒更加敏感，有时甚至食用含有含量极低的毒素的雪卡鱼也有可能导致中毒的发生。避免饮酒，以免使中毒症状复发。雪卡鱼应该如何食用？雪卡鱼为深海鱼，肉质鲜美但有食用风险，为尽量减少雪卡鱼中毒事件的发生，应尽量遵循以下建议：避免食用 1.5 千克以上的深海鱼。雪卡鱼中的毒素主要是通过食物链的生物富集作用积累的，大鱼体内的毒素往往较多。加工处理尽量去除内脏、卵巢。雪卡鱼的毒素主要分布在内脏和卵巢。食用前将雪卡鱼放养 15 天左右，有助于其毒素的自然排出，减少中毒的机会。不同时喝酒，容易加重中毒的症状。
雪卡鱼中毒如何预防？雪卡鱼中毒的预防主要包括以下几个方面：加强鱼类的管理：各餐饮经营单位应该尽量不购买较大的深海鱼类，尽可能不向消费者提供深海鱼类产品，尤其是深海珊瑚鱼。做好预防雪卡鱼中毒和饮食健康宣教：通过广播电视等多种途径向消费者宣传雪卡鱼及其食用的相关知识，预防食物中毒的发生；对病人进行饮食宣教，是预防雪卡鱼中毒及症状复发的有效措施。一旦有该中毒的发生，应及时在各大媒体发布食品安全预警通告。
蟹类毒素中毒
蟹类毒素中毒是什么？因食用含有毒素的螃蟹而出现中毒症状的现象，是家庭中常见的食物中毒类型[1]。
蟹类毒素中毒后会出现哪些临床症状？蟹类毒素中毒后可能出现不同症状，主要因为螃蟹体内含有不同的毒素。根据毒素类型，蟹类毒素中毒后的症状表现为以下几种[2,3,4]：麻痹性贝类毒素中毒症状：潜伏期短，平均为 3 小时，主要表现为四肢麻木、头疼恶心、运动失调、呼吸短促、呕吐等症状。细菌性食物中毒症状：进食后出现症状时间较短，几分钟到几小时不等，多以急性胃肠炎症状为主，如腹痛、腹泻、呕吐、发热等。组胺中毒症状：中毒特点为发病急、症状轻、恢复快。一般 10 分钟到 2 小时可出现症状，主要表现为面部、躯干及四肢皮肤迅速出现潮红，外貌像醉酒，并伴有头晕、头痛、口干、心跳加速、胸闷等，部分病人会出现恶心、呕吐、腹痛等症状，少数严重者出现早搏、休克、甚至死亡。
蟹类毒素中毒的原因是什么？主要原因包括食用含有毒素的螃蟹、不新鲜的螃蟹，或螃蟹处理不当引起中毒。具体如下[2,4,5,6]：因食用含有毒素的螃蟹引起中毒：全世界已知的螃蟹至少有 5000 种，但是并不是所有螃蟹都能吃，有些螃蟹全身含有毒素，一旦吃下去，严重者会死亡。研究显示，目前大多数有毒的螃蟹都来自珊瑚礁，这些螃蟹通常有着鲜艳奇特的颜色，鳞斑蟹、铜铸熟若蟹、颗粒扁足蟹和花纹爱洁蟹毒性最强。此外，有些螃蟹带毒是受赤潮（大量藻类繁殖使海水产生变色）影响，如受赤潮影响海域出产的沙滩蟹。因食用不新鲜或死螃蟹中毒：螃蟹喜欢吃水里的腐败动物尸体（死鱼、死虾等），因此螃蟹体内极易感染细菌。生活在污浊水塘中的河蟹，更容易污染大量细菌。螃蟹体内含有较多的组氨酸，当螃蟹处于不新鲜或死亡状态时，体表的细菌会快速产出酶来分解组氨酸，从而产生有毒物质组胺。当螃蟹体内的组胺含量达到 200 mg / 100 g 时，即可引起中毒。因处理不当引起中毒：螃蟹属于水产品，如果水质存在问题，鲜活螃蟹中可能会含有多种致病菌，如副溶血性弧菌等，如果没有烹调熟，很可能会引起细菌性食物中毒。另外由于螃蟹体内含有大量的蛋白质，即使烹调后也很容易被细菌污染，烹调后没有及时吃的话，也容易引发中毒。
蟹类毒素中毒该如何诊断？需要结合流行病学史、临床症状和实验室检查展开[2,4,5,6]：流行病学史：患者在发病前有吃过螃蟹。临床症状：患者发病后表现出的临床症状。实验室检查：结合流行病学史和临床症状，采集患者剩余食物、呕吐物、排泄物或血液等生物样本进行检查。若检出对应的病原毒素，即可确诊。
蟹类毒素中毒应该挂什么科？若病情进展较快且症状严重，应尽快前往急诊科就诊；若进展缓慢或症状较轻，如仅仅表现为胃肠道症状，可前往消化内科、普通内科、感染科就诊。蟹类毒素中毒应该如何治疗？临床上需要依据中毒病因，对症治疗[3]：由麻痹性贝类毒素引起的中毒：当前无特效解毒剂，有效的措施是尽早采取催吐、洗胃、导泻的方法，及时去除毒素，同时展开对症治疗。由细菌引起的中毒：常用催吐、洗胃、导泻的方法迅速排出毒物，同时治疗腹痛、腹泻，纠正酸中毒和电解质紊乱，抢救呼吸衰竭。若症状较重，需采取特殊治疗，如给予抗菌药物或抗病毒血清。由组胺引起的中毒：一般采用抗组胺药物和对症治疗的方法，如口服盐酸苯海拉明，或静脉注射 10% 葡萄糖酸钙，同时口服维生素 C 。
如何安全食用螃蟹？螃蟹味道虽美，但处理、保存不当引起食物中毒的风险较高，因此吃螃蟹时需要提高警惕，做到食用安全[7,8]：选择食用部位：螃蟹有四个部位不能吃，蟹鳃、蟹心、蟹肠和蟹胃，里面含有大量细菌和脏东西，食用中毒风险较高。蟹鳃俗称蟹眉，是蟹壳下两边像眉毛一样软软的东西；蟹心俗称六角板，是膜下面的白色的六边形薄片；蟹肠是由蟹胃通到蟹脐的一条黑线；蟹胃俗称蟹屎包，是在背壳中央像三角形的骨质小包。即买即食，即熟即食：螃蟹体内含有较多的组氨酸，买回来存放时间过长，螃蟹体内的组氨酸会分解成有毒物质组胺，从而增加食物中毒的风险，因此买回来的螃蟹应尽快烹调食用。充分加热：螃蟹体内可能含有各种病原物，如细菌和寄生虫，如果生吃或未完全烹饪熟，容易引起细菌性食物中毒、感染肺吸虫，因此蒸煮螃蟹时，最好在水开后再煮 20 分钟。合理保存：若购买的螃蟹不能立即食用，保存前应将螃蟹捆绑好，放入冰箱的冷藏室，同时可以盖上一条湿毛巾，起到保湿的作用，延长保藏时间。如何判断螃蟹是否新鲜？可以参考以下几点[8,9]：看颜色：螃蟹的背壳呈青黑色、具有光泽，肚子颜色洁白。看个体：个体要大而健硕。看肚脐：肚脐向外凸出的螃蟹一般膏肥脂满。看蟹脚：蟹脚上要蟹毛丛生。看动作：动作敏捷活跃，如将螃蟹翻转过来，肚子朝上，能迅速用蟹脚弹转翻回的活力较强。
蟹类毒素中毒应该如何预防？预防蟹类食物中毒的关键在于饮食卫生。饭店和食堂要加强食品卫生管理，保持食品新鲜度，生熟分开，把好质量安全关。不购买出现赤潮海域的螃蟹或珊瑚礁螃蟹，要选购新鲜活螃蟹，且烹调前一定要清洗干净，烹调时加热时间要充分。如果吃螃蟹类食物时出现恶心、呕吐等情况，应立即送到医院治疗。
血色病
血色病是什么病？血色病（hemochromatosis）又称含铁血黄素沉着症或血色素沉着症，是由于体内的铁含量过多导致的疾病。过多的铁可以沉积于肝脏、胰脏、心脏、肾脏、脾脏、皮肤等器官，导致皮肤色素沉着、肝脏肿大、肝硬化、糖尿病、心脏扩大、心律失常、心力衰竭等问题。血色病患者体内的铁含量可达到正常人的 50～100 倍。本病目前无法根治，但早期治疗可阻止或延缓并发症的发生。如果未及时诊断、治疗，进入疾病晚期，可以出现肝硬化、肝癌、心脏扩大、心律失常、心功能衰竭、继发性糖尿病等多种并发症，严重影响生存质量。血色病有哪些类型？血色病可以分为两大类，一类是原发性血色病（即「遗传性血色病」），一类是继发性血色病。前者和家族遗传有关，后者病因很多但和遗传无关。血色病常见吗？我国不常见。在白种人中，遗传性血色病比较常见，男性患者较多，常于 40～60 岁获得诊断。但在我国，遗传性血色病属于罕见病，因为病例太少，所以具体发病率无法统计。
血色病有什么症状和表现？原发性血色病起病隐匿，进展缓慢。疾病早期仅有乏力、体重下降、皮肤色素沉着、腹痛、关节疼痛等表现，这些表现在普通人中也可能出现，因此不容易引起重视。如果未及时诊断、治疗，进入疾病晚期，可以出现肝硬化、肝癌、心脏扩大、心律失常、心功能衰竭、继发性糖尿病等多种并发症，因此症状表现也多种多样。皮肤色素沉着：以暴露部位（脸、脖子、手）、外生殖器、瘢痕处的皮肤最为明显，呈现古铜色或青灰色。少数患者还可以出现眼结膜和口腔黏膜的色素沉着。肝脏肿大：肝脏肿大早期可能没有不适症状。但随着病情进展会出现右上腹疼痛、疲乏无力、脱发、体重减轻。晚期会出现肝硬化表现，如水肿、脾脏肿大、男性乳房发育、性功能减退、蜘蛛痣、毛细血管扩张等。肝硬化是导致血色病死亡的主要原因之一。继发性糖尿病：会有多饮、多尿、多食、体重下降、乏力等症状。心脏疾病：如心肌病变、心脏扩大、心律失常、心力衰竭等，会出现胸闷、心慌、呼吸困难、水肿等症状。心脏疾病是导致血色病死亡的主要原因之一。内分泌紊乱：通常会表现为性功能减退，男性睾丸萎缩、胡须脱落、勃起障碍，女性月经紊乱、不孕不育等。骨关节病变：骨关节损害常最先出现于食指和中指的掌指关节，也可以出现在膝、肋、肩、腕、髋、踝关节，表现为关节疼痛、畸形、骨质疏松等。继发性血色病的临床表现与原发性血色病相似，部分血色病患儿可能出现生长发育障碍。单纯因输血过多导致的血色病很少出现症状。血色病会引起什么并发症？肝硬化、肝癌、糖尿病、心肌病、心律失常、心力衰竭、垂体功能减退、关节畸形、骨质疏松等。
血色病的病因是什么？原发性血色病：和家族遗传有关，因此也称为「遗传性血色病」。由于遗传基因缺陷，导致小肠对铁吸收过多，即使体内铁含量已经超标，小肠对铁的吸收仍然不见减少。继发性血色病：继发性血色病与遗传无关，而是继发于各种各样的疾病状态，如反复溶血、长期大量输血、服用过量铁剂、长期酗酒、慢性肝病、再生障碍性贫血等。血色病会遗传吗？原发性血色病会遗传。原发性血色病（也称「遗传性血色病」）是一种常染色体隐性遗传病。常染色体隐性遗传病的特点是：患者和基因型正常的人结婚，生出的孩子都正常；患者和携带一个致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 50% 的患病机会；两个携带致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 25% 的患病机会；两个患者结婚，生出的孩子 100% 患病，男女孩子患病的机会均等。血色病会传染吗？不会。
血色病需要做哪些检查？常规铁检查：血清铁增高达 200 μg/dL 以上，平均约 250 μg/dL，血清转铁蛋白的铁饱和度高达 70%～100%。血浆铁蛋白常高达 500 μg/L。骨髓涂片或切片见含铁血黄素明显增多。尿检、皮肤活检均见含铁血黄素，后者尚可见黑色素增多。不典型者可进一步行去铁草酰胺试验：去铁草酰胺是一种铁螯合剂，能与铁结合，并促使铁从尿中排出。先给病人维生素 C，每日 200 毫克，连服 7 天，然后肌肉注射去铁草酰胺，每公斤体重 10 毫克，再测定 24 小时尿中铁的排泄量，常超过 5 毫克或 10 毫克（正常值不超过 2 毫克）。肝活检：取一小块肝脏组织，在显微镜下观察，可确诊血色病。CT 或 MRI 检查：可以反映肝脏和心脏的铁沉积，以协助诊断血色病。此外还可以发现肝硬化和肝癌。基因检测：必要时可以行基因检测，来诊断遗传性血色病。血色病和哪些疾病表现比较类似？由于血色病后期会出现肝硬化、糖尿病、心脏疾病等，所以血色病需要和单独发生的这些疾病相区别。通过常规铁检查可初步鉴别。
血色病一般去看哪个科？血液科。血色病怎么治疗？目前，血色病尚无法根治，需要长期治疗。常用的治疗措施包括去除体内多余的铁和对受损器官进行支持疗法。一旦确诊为血色病，应该立即进行治疗，有望逆转器官损害、改善生活质量、延长生命。常用的治疗方法如下：去除体内多余的铁：静脉放血：因为大量的铁存在于血液中，所以放血可以减少体内铁含量。一般每次可放血 400～500 ml，每周 1～2 次。放血治疗期间需要监测血红蛋白、血清铁、血清铁蛋白等指标，当血清铁蛋白降到 50～100 ng/ml 时，可以暂停频繁放血，以后可每 3～4 个月放血 500 ml 维持治疗，使血清铁蛋白维持在 50～100 ng/ml 范围内。红细胞单采术：通过医疗仪器将血液中的红细胞去除后再将血浆回输到患者体内，也可以达到去除体内多余铁的效果，并可以减少放血次数，减少放血带来的副作用。使用铁螯合剂：铁螯合剂仅用于不能放血的患者，可防止或逆转铁在器官中的沉积。常用的药物是去铁胺，可以通过静脉、肌内或皮下注射给药。对受损器官进行支持疗法：糖尿病：通过放血、饮食控制、注射胰岛素等综合治疗，可控制血糖。继发性血色病的血糖较难控制。心脏病变：心律失常者去铁治疗后可得到一定改善。具体治疗方法和相应的心脏疾病治疗方法一致。内分泌腺功能低下：可以通过补充相应的内分泌激素（如睾酮）来治疗。骨关节病变：可以用非甾体类抗炎药进行消炎、止痛治疗，一些关节病变严重的患者需手术治疗。肝硬化：终末期肝硬化可考虑进行肝移植，但是必须首先放血去除体内多余的铁，否则肝移植后仍然会再次出现肝病。血色病在治疗期间需要注意什么？在血色病治疗期间，静脉放血后需要输液或多喝水来补充血容量，24 小时内要避免剧烈运动。血色病会导致死亡吗？可能会。血色病有可能会导致死亡，死亡原因一般是晚期肝硬化、肝癌、糖尿病、心肌病等，这些并发症可见于晚期血色病患者。所以，血色病如能早诊断、早治疗，可避免这些严重的并发症发生。在发生肝硬化或糖尿病之前就开始治疗的话，血色病对寿命影响会很小。
血色病在饮食上要注意什么？平衡膳食：多吃蔬菜、新鲜水果（除外柑橘类和鲜榨果汁）。减少高铁食品摄入量：红肉类（猪牛羊肉）和海产品含铁量相对较多，可以用淡水鱼类和家禽类来代替。选择合适的饮品：饮用茶和咖啡有助于减少铁的摄入量；尽量不要饮酒或者少饮酒，因为会促进铁吸收、加重肝硬化、增加肝癌风险；进餐时不要饮用鲜榨果汁，其中丰富的维生素 C 会促进食物中的铁吸收，可以在两餐之间饮用果汁。不要额外补铁和维生素 C：避免补充含铁和维生素 C 的营养品、复合维生素等。吃海产品要干净卫生：血色病患者容易感染某些细菌，导致严重的败血症，所以要避免摄入未烹调好的海产品。血色病会不会影响生育？可能会。血色病如果病情控制得不好，会影响生育，可能会有不孕不育，也可能会发生流产、死胎、早产等产科问题。血色病如果病情控制稳定，在怀孕前最好也先和医生沟通。此外，原发性血色病属于遗传病，打算怀孕前最好先进行遗传咨询（一般在遗传医学中心或综合性医院附设的遗传咨询门诊进行），以确定会不会影响后代的健康。血色病会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？可能会。血色病如果病情控制得不好，不适合剧烈运动和高原旅行。坐飞机前最好先咨询医生相关注意事项。
血色病如何预防？原发性血色病：原发性血色病是一种遗传性疾病，不好预防。如果有人确诊了原发性血色病，他的一级亲属（父母、子女、亲兄弟姐妹）可以通过血色病筛查得到早期诊断和治疗。在血色病早期，静脉放血疗法通常可以取得比较好的治疗效果。继发性血色病：继发性血色病继发于各种各样的原发疾病，如反复溶血、长期大量输血、过量使用铁剂、长期大量食用高含铁食物、酗酒等。预防方法是：尽快把原发疾病治疗好，调整不适当的补铁方案，停止高铁饮食，戒酒等。
吸收不良综合征
吸收不良综合征是什么病？人体对营养物质的吸收主要发生在小肠，而吸收不良综合征，就是由于小肠吸收功能发生障碍，对水、电解质、脂肪、蛋白质、碳水化合物（糖）以及维生素等一种或多种物质的吸收功能不足，常见表现为慢性腹泻、腹胀、体重减轻以及营养不良等。吸收不良综合征应该去什么科室就诊？引起吸收不良综合征的原发疾病大多是消化系统的疾病，当患者出现或怀疑有吸收不良综合征时应该先到消化内科就诊。如果影响消化吸收的疾病是甲亢等其他疾病，则需要转诊到相关科室，如内分泌科等。
吸收不良综合征主要表现在哪些方面？吸收不良综合征的表现多种多样，但是一般有以下表现：脂肪泻：大便多为白色，有恶臭，不带血，无粘液，有时会看到表面漂浮油脂层。腹胀、腹痛：因为不能被吸收的营养成分，会刺激肠道。体重下降：营养物质的吸收不足会影响体重。贫血：因无法有效吸收铁、蛋白质，可能造成缺铁性贫血。营养不良：也常见维生素缺乏（如维生素 A、D、K）所引起的各种疾病。对于儿童，有可能会影响其生长发育。吸收不良综合征时间长了，会引起哪些并发症？除了贫血和营养不良，长期的吸收不良综合征还会引起骨质疏松、出血风险增加等，这与钙质、维生素 K 等的吸收不良有关。吸收不良综合征为什么会引起贫血？引发贫血的原因主要有两个，一个是铁的直接吸收障碍，引起血红蛋白合成减少。另一个是维生素 B12的缺乏也会影响铁的吸收。这两个原因共同造成了缺铁性贫血的发生。吸收不良综合征为什么会引起出血性疾病？食物是维生素 K 的重要来源，尤其是绿叶食物中，而吸收不良综合征的病人往往无法有效吸收食物中的维生素 K，而导致维生素 K 的缺乏。维生素 K 在机体的凝血系统中发挥着十分重要的作用，体内缺乏维生素 K 会增加出血风险。吸收不良综合征中的乳糖不耐受是什么？乳糖存在于哺乳动物乳汁中，微甜，牛乳中约含乳糖 4%，人奶中含 5% 到 7%。乳糖在人体中不能直接吸收，需要在乳糖酶的作用下分解才能被吸收，缺少乳糖分解酶的人群在摄入乳糖后，未被消化的乳糖直接进入大肠，刺激大肠蠕动加快，造成腹鸣、腹泻等症状，称乳糖不耐受症。乳糖不耐受所致的儿童腹泻主要有先天性乳糖不耐受和继发性（后来因为各种原因发生）乳糖不耐受。吸收不良综合征中有先天性乳糖不耐受和继发性乳糖不耐受，二者有什么不一样？先天性乳糖不耐受是一种常染色体隐性遗传病，即出生时乳糖酶活性低下或缺乏，这种类型极为少见。继发性乳糖不耐受是多种原因所致的肠道上皮细胞损伤继发乳糖酶缺乏，多见于感染性腹泻、炎症性肠病、手术及药物损伤等，随着原发病的痊愈，腹泻情况即好转。吸收不良综合征中的短肠综合征是什么？短肠综合征是因为肠吸收面积减少而引起的腹泻和营养物质的吸收障碍，在临床上指有此症状的症候群，多见于肠道手术，广泛小肠切除、小肠短路手术造成保留肠管过少。短肠综合征也是引起吸收不良综合征的常见原因。吸收不良综合征可由克罗恩病引起，什么是克罗恩病？克罗恩病是消化系统的一种炎症性疾病，它可致肠道黏膜炎症，也可累及口腔黏膜、食道黏膜及胃黏膜，是引起吸收不良综合征的常见原因之一，更多相关问题可参见克罗恩病问答。吸收不良综合征可由 Whipple’s 病引起，什么是 Whipple’s 病？Whipple 病即肠源性脂肪代谢障碍，是一种罕见的慢性感染性疾病，好发于老年男性。消化道是最常见的累及部位，也可累及心脏、关节等全身其他部位。主要的临床表现有腹痛、腹泻，肠道外表现为关节炎、发热、咳嗽等，也是导致吸收不良综合征的常见原因。
吸收不良综合征是怎么发生的？消化和吸收的在体内的过程十分复杂。这些步骤出现问题就可能发生：食物中营养成分的吸收先要经过在肠腔内消化的过程，变成小分子物质；再被转运到小肠的细胞里面，然后到达血液或者淋巴里面，经过血液和淋巴循环达到全身各处被利用。当小肠蠕动减弱或者其他原因使营养物质不能正常进入小肠上皮细胞时，便会发生吸收不良综合征。吸收不良综合征可由什么疾病引起？有学者将引起吸收不良综合征的疾病分为以下几大类：小肠粘膜疾病。小肠是人体进行消化吸收最主要的场所，小肠粘膜的疾病会对营养的吸收带来很大的影响，包括各种消化酶缺陷、非肉芽肿性空回肠炎、克罗恩病、淀粉样变以及低β脂蛋白血症等。淋巴梗阻。小肠吸收的营养成分，有一部分是需要淋巴来运输的，如果淋巴的循环出现了问题，小肠的吸收也会受到影响，包括淋巴瘤、结核病以及淋巴管扩张等。感染。包括急性病毒性肠炎、寄生虫感染、Whipple’s 病等。肠吸收面积不足。包括短肠综合征等。消化不良。如果营养物质不能被消化成易于吸收的成分，小肠就没有办法吸收营养物质，也会出现吸收不良。包括胰腺功能不全、胆汁酸缺乏、肠道细菌过度生长以及胃切除术后等。其他多种疾病所造成的吸收不良，比如甲亢、甲减、糖尿病、肾上腺皮质机能不全等。包括充血性心力衰竭、心包炎以及肠系膜血管缺陷。这些疾病，要么会影响肠道的运动，打乱小肠的吸收节奏，要么影响小肠的血液循环，导致吸收不良。吸收不良综合征的高危因素有哪些？以下因素有可能会影响小肠粘膜结构，影响小肠的吸收功能，会增加发生吸收不良综合征的风险：影响小肠的疾病或者肠道手术。疾病或手术有可能减少小肠的吸收面积或降低小肠的吸收功能，因此会增加发生吸收不良综合征的风险。服用泻药。服用泻药有可能会改变小肠粘膜的形态，影响吸收。滥用抗生素。过度饮酒。疫区的旅行会增加感染相关寄生虫的风险。
吸收不良综合征如何确定？吸收不良综合征的诊断并没有一个「金标准」，医生主要依靠患者的临床症状，病史（包括疾病既往史、用药史、家族史等）以及体征来进行初步的判断，通过多种的辅助检查来做出诊断。吸收不良综合征疑似患者，需要做哪些辅助检查？ 有什么意义？常用的辅助检查包括：抽血检查：血常规、生化、维生素的含量和部分特异性抗体。血液学的检查有助于确定发生吸收不良综合征的高危因素，寻找发病原因，评价营养不良的类型及严重程度，还可以监测并发症情况，用来指导治疗方案的调整。大便检查：检查大便微生物、脂肪等情况，有助于查清病因，判断吸收不良的分型。CT、MRI、内镜检查以及营养素吸收试验（碳水化合物吸收试验、脂肪吸收试验、胆汁酸吸收试验）等。影像学检查及营养素试验有助于判断疾病类型，指导治疗以及评价治疗效果。吸收不良综合征患者需要进行的碳水化合物吸收试验是什么？碳水化合物吸收试验是用来评价碳水化合物（淀粉、蔗糖等各种糖类）的吸收情况，常用方法包括：（测定收集的大便中丢失的总碳水化合物含量，以便判断大便中丢失的碳水化合物。口服一种实验糖（如葡萄糖、 蔗糖或乳糖）一定时间后，测定血中葡萄糖浓度，如果血糖浓度不升高，提示吸收不良。口服底物（如蔗糖或乳糖）后，测定呼出气体中的氢气浓度，如果呼气中氢浓度增加，常提示存在碳水化合物吸收不良。
吸收不良综合征能治好吗？大多数不能治愈。引发吸收不良综合征的疾病，大多是慢性疾病，且多数没有治愈的方法。但是，通过改善饮食习惯，避免食用吸收不良的食物，可以尽量减轻疾病对生活的影响。吸收不良综合征如何治疗？吸收不良综合征的病因非常多，治疗上因此各有不同。最主要的还是对因治疗，明确引起吸收不良综合征的病因十分重要。常见的病因及治疗例如：针对小肠细菌过度生长的患者，可以通过抗生素治疗；胰腺功能不足的患者，可以口服补充胰酶；乳糖不耐受的患者，避免摄入含乳糖的食物及饮品；针对营养不良、贫血、维生素缺乏等需要进行对症治疗，严重营养不良的患者需要及时进行营养支持，根据患者维生素等物质的缺乏程度进行相应的补充。
吸收不良综合征在饮食上应注意什么？在饮食上最重要的一点是避免食用引发腹泻的食物，如乳糜泻的病人要终生采用去谷蛋白饮食，小麦、黑麦、大麦等谷物均不能食用，但是大米粉和玉米粉一般可以耐受，乳糖不耐受的患者要避免含有乳糖的食物的摄入。及时足量补充缺乏的维生素，避免长期的维生素缺乏所带来的各种并发症。对于病情比较严重并能正常进食的患者应该在医师的指导下进行肠内营养或肠外营养，也就是通过营养管向胃肠内直接输营养液或通过静脉打针输液维持营养。
吸收不良综合征如何预防？预防吸收不良综合征主要是控制其高危因素上，包括以下几个方面：避免滥用抗生素，主要指非必要地长期使用杀菌范围很广的抗生素；出现胃肠道症状不要拖着、应及时寻求消化内科医生的帮助；戒酒或减少酒精的摄入；注意旅行安全，减少寄生虫感染风险；改善饮食习惯非常重要，应根据医生建议执行严格的饮食计划。
先天性胆道闭锁
先天性胆道闭锁是什么？先天性胆道闭锁是一种只在新生儿期发生的进行性、特发性、纤维闭塞性肝外胆管树疾病。新生儿由于胆管发育障碍，形成胆道全部或部分闭锁，以致胆汁无法排入肠道，患儿出生后不久就表现出阻塞性黄疸的症状。该病是需要外科治疗的新生儿黄疸的最常见原因，并且是儿童肝移植最常见的指征。先天性胆道闭锁可造成哪些后果？患儿如未经及时治疗，可发生严重的胆汁淤积和迅速发展的肝硬化，随即出现肝脾肿大、腹水、凝血功能障碍、腹壁静脉曲张等肝功能失代偿征象，最终导致死亡。先天性胆道闭锁是遗传病吗？先天性胆道闭锁发病机制尚不清楚，可能是病毒感染、自身免疫诱导、基因突变等多因素共同作用的结果，不属于遗传病。
先天性胆道闭锁的常见症状有哪些？本病最突出、最早的表现是梗阻性黄疸。出生 1～2 周后的新生儿，本该逐步消退的生理性黄疸，不消退甚至更加明显，呈进行性加重，巩膜和皮肤由金黄色变为绿褐色或暗绿色。大便渐为陶土色，尿色加深呈浓茶样，尿布染黄，皮肤有瘙痒抓痕。先天性胆道闭锁的患儿会合并其他病症吗？先天性胆道闭锁的患儿大多数为单发型胆道闭锁，即仅有胆道闭锁的症状，其他器官发育正常。但少数患儿，可能合并直肠-肛门闭锁、心脏畸形、脾脏发育异常或内脏异位等畸形。
先天性胆道闭锁的病因是什么？该病病因不明，且究竟是先天性的还是出生后获得性的尚有争议，病因有多种学说，如先天发育畸形说、病毒感染学说、自身免疫学说等等。
先天性胆道闭锁如何诊断？出生 1～2 个月的儿童出现持续性黄疸，白陶土色大便，深茶色尿，伴肝大者均应怀疑此病。疑似胆道闭锁的婴儿应尽早评估，因为手术干预（肝门肠吻合术，即 Kasai 手术）的成功率随施行手术的年龄增大而逐渐降低。评估过程包括一系列血清学，尿液分析等实验室检查，以及影像学检查。诊断性检查的顺序主要基于可治疗的疾病应优先检查的原则，如胆道梗阻、感染和某些代谢性疾病。由于手术时机对胆道闭锁患儿至关重要，即使尚未得到所有的检查结果就开始手术探查也通常是合适的。其中腹部超声检查很重要，超声可见：胆道闭锁患儿的胆囊通常缺失或形态不规则。可能会出现「三角征」，三角征是超声扫描中仅在肝门上方发现的一个三角形高回声区，该征阳性可高度提示胆道闭锁。先天性胆道闭锁需要与哪些疾病进行鉴别？此病需与新生儿肝病、新生儿病理性溶血、严重脱水等引起胆汁浓缩、排出不畅而导致的暂时性黄疸相鉴别，上述疾病经过 1～2 月利胆或糖皮质激素治疗后黄疸可减轻至消退，超声检查、磁共振胆胰管造影（MRCP）有助鉴别诊断。对难以明确诊断的患者，可行肝穿刺活检。先天性胆道闭锁的诊断有何难度？需要多种检查方法，结合临床症状、病史等综合判断。病情进展过程中，患儿甚至可能出现胆红素下降、黄疸减轻的趋势干扰诊断。
先天性胆道闭锁应如何治疗？外科手术是唯一治疗方法，应在出生 2 个月内进行，此时尚未发生不可逆的肝损害。对肝外胆管闭锁的患儿，手术方式多采用葛西（Kasai）手术，即肝门-空肠吻合术（HPE）。对肝内外胆道完全闭锁，或已发生明显肝硬化，或施行葛西手术无效的患儿，应行肝移植术。但供肝来源稀缺，术后需终身服用免疫抑制剂带来诸多副作用，及昂贵的费用，仍是肝移植的短板。先天性胆道闭锁使用葛西手术（肝门-空肠吻合术）远期效果如何？多数接受肝门-空肠吻合的患儿在短期内都可以获得满意的效果，如黄疸消退、生长发育恢复正常，但随着患儿成长，吻合口狭窄、反复胆道感染、肝内胆管闭锁的风险也在增加，少数患儿甚至需行肝移植术。先天性胆道闭锁手术治疗后需要进一步的药物治疗吗？需要服用哪些药物？这些药物有什么不利影响吗？先天性胆道闭锁为外科疾病，葛西手术后一般不需药物辅助治疗。肝移植术后患儿需长期服用免疫抑制药物，可能造成免疫力低下、影响正常发育等。先天性胆道闭锁的患儿都可以行肝移植术吗？国内外一些医疗中心尝试将肝移植作为先天性胆道闭锁患儿的首选治疗手段，但业内对此尚有不同的看法。虽然肝移植可以治愈胆道闭锁，但有研究显示，肝移植进行得越晚，术后并发症发生率和患儿死亡率越低。另外有研究报道，肝移植术后患儿的术后一月生存率与葛西手术患儿基本持平，术后一年生存率却显著高于葛西手术患儿（84% VS 61%）。
先天性胆道闭锁的患儿在生活上要注意什么？伴有黄疸的胆道闭锁患儿存在脂溶性维生素缺乏的风险，应给予脂溶性维生素补充剂进行治疗并监测脂溶性维生素缺乏情况。应给予患儿高热量的配方食物或其他所需的营养补充剂以维持正常的生长率。如果采取措施后体重增加仍低于正常，应采用鼻胃管喂食来使生长最佳化。无黄疸症状（胆汁淤积）的胆道闭锁患儿也需要积极的营养支持。
先天性胆道闭锁可以预防吗？先天性胆道闭锁可以在做产检时发现吗？除非患儿在娩出前即已发生严重的胆道闭锁，产检过程中可能发现肿大的肝脏、明显扩张的胆管，多数时候产检是无法发现胎儿患有先天性胆道闭锁的。此外，一些患儿在出生时胆道不完全闭锁，而在出生一段时间后发生完全闭锁。
先天性肥厚性幽门狭窄
幽门是什么？幽门是胃的出口，食物经过口腔咀嚼、食管传送后通过胃的入口贲门进入胃内，与胃液混合并经过初步研磨，经幽门排入十二指肠。幽门呈多层次的管状结构，由内向外包括粘膜、粘膜下层、肌层及浆膜。先天性肥厚性幽门狭窄是什么？先天性肥厚性幽门狭窄（infantile hypertrophic pyloric stenosis, IHPS）是由于幽门管肌层（幽门括约肌）异常增生肥厚，导致幽门管管腔狭窄并延长，胃内容物无法顺利传送进入十二指肠的一种疾病，患者多表现为剧烈呕吐，严重者可致完全梗阻，多需手术治疗。先天性肥厚性幽门狭窄常见吗？先天性肥厚性幽门狭窄是最常见的新生儿疾病之一。有报道称发病率因地理位置、季节和人种不同，非洲、亚洲发病率低，而欧美国家发病率较高（1-3‰），寒冷地区较温热带高发，男性发病率约为女性的 4 倍，早产儿比足月儿多见。
先天性肥厚性幽门梗阻有哪些症状？本病最常见的首发症状为呕吐，大多在患儿出生后 3～5 周开始，少数患儿可在出生后 1 周至 2 周发病。出生 12 周后发病者非常罕见。呕吐的特点为进行性加重，即最初仅表现为易饱、溢奶，之后逐渐进展为几乎每次喂奶后即刻或数分钟至数十分钟后均发生呕吐，大多呈喷射状呕吐，呕吐物为带奶凝块的新鲜或陈旧奶汁，带轻微的酸臭味，一般不含胆汁。部分患儿呕吐物中可能有新鲜血液或咖啡色样血性液。患儿呕吐后有很强的饥饿感，觅食反射明显且食欲良好（「饥饿的呕吐儿」）。先天性肥厚性幽门梗阻患者有哪些体征？对患儿进行体格检查时，典型体征为上腹部胃型，常有自左向右的胃蠕动波，喂奶后更明显。触诊可扪及幽门肥厚形成的橄榄样包块，质地较韧且活动度较好。由于反复呕吐，患儿机体摄入液体和热量不足，患儿大多尿少、粪便干燥，体长及体重增加明显减慢，甚至逐渐下降，病程较长的患儿明显消瘦，皮肤松弛。由于吸收减少、呕吐丢失，患儿大多合并电解质紊乱、酸碱失衡等内环境紊乱，表现为呼吸浅慢，喉痉挛、手足抽搐等。
先天性肥厚性幽门梗阻的病因是什么？本病病因至今尚未完全明确。由于病例均为新生儿，本病被归属为先天性疾患，但有报道指出死产儿尸检中几乎见不到本病，且本病较少合并其他畸形，并且本病多在患儿出生 2 周左右出现明显症状，因此有理由相信本病事实上是一种获得性疾病。目前认为，本病与下列因素相关：遗传因素：本病发病率在不同人种中有明显差别，非洲、印度和中国的发病率明显低于欧美国家。并且有明显的家族聚集倾向，患儿同胞兄弟的发病率是没有家族史新生儿的 15 倍，本病患者的子女发病率也显著高于一般人群。激素控制紊乱：已有研究证实胃泌素异常增高在本病患儿中非常常见，其机制是胃泌素诱发胃液分泌过多，反复刺激幽门括约肌增生并持续收缩，进而产生幽门肥厚及机械性梗阻。幽门肌层的神经支配异常及起搏细胞异常：已有研究发现胃肠肌层的神经丛及神经递质，以及平滑肌起搏细胞（Cajal 细胞）的异常，都可能造成幽门括约肌功能紊乱。其他：有报道指出，母亲在妊娠期间吸烟，婴儿出生后奶瓶喂养，母亲在妊娠晚期或母乳喂养期间应用大环内酯类抗生素（红霉素、阿奇霉素、克拉霉素等）均可使婴儿的发病率显著增加。
先天性肥厚性幽门梗阻应如何诊断？根据典型的病史、症状和体征，本病诊断并不困难：患儿出生 2～3 周后出现进行性加重的呕吐，呈喷射状，呕吐物含奶瓣，查体可见胃型及蠕动波，触诊可扪及右上腹橄榄样包块。先天性肥厚性幽门狭窄症状体征不典型，首选的检查有？需要注意什么？对于症状体征并不典型（如未见胃型、未触及确切包块）的患儿，腹部 B 超为首选的检查，通过 B 超测量幽门肌厚度有助诊断，正常时不超过 3 cm，通常厚度超过 3.5 cm 即可诊断幽门肥厚。B 超检查前及检查中应注意：应在患儿平静、不呕吐时进行检查；为了排除胃腔内气体干扰，检查前应进食少量糖水，检查中胎儿应取右侧卧位。先天性肥厚性幽门狭窄 B 超难以诊断，还可实施哪些检查，缺点是什么？对于症状体征、B 超征象均不典型的患儿，可进行上消化道X线钡餐检查，即对患儿喂食钡造影剂后，通过 X 线摄片、透视等，判断食管、胃、十二指肠管腔形态及蠕动情况。本病在 X 线钡餐检查上的典型征象是幽门管「线样征」、「双轨征」、「鸟嘴征」等。此检查最主要的缺点是电离辐射（X 线）暴露。此外，对于其他影像学检查（B 超、钡餐）均无法确定的患儿，或因症状不典型需要鉴别其他疾病的患儿，可考虑行上消化道内镜检查。内镜检查最大的优势是直观，可夹取组织标本进行病理检查。缺点是侵入性操作，需要对患儿进行全身麻醉。先天性肥厚性幽门梗阻的早产儿有哪些需要特别注意？早产儿发生先天性肥厚性幽门狭窄后，呕吐、胃型及蠕动波一般不及足月儿发病时剧烈，呕吐后可能并无食欲增强，且超声诊断标准可能不适用于早产儿。对于住院的早产儿，呕吐、体重减轻等可能会被归因于脓毒血症，因此如果反复血培养阴性、静脉补液及营养支持治疗后症状迅速改善，应警惕本病的可能。先天性肥厚性幽门梗阻应与哪些疾病鉴别？如何鉴别？应与以下疾病鉴别：幽门痉挛：患儿大多在出生后即发生呕吐，呈间歇性呕吐，无进行性加重，喂奶前如给予阿托品、冬眠灵等解痉药后呕吐可缓解甚至不再发生，腹部 B 超显示幽门肌层厚度正常。生理性胃食管反流：由于新生儿食管、胃的神经和肌肉发育尚未完善，可能发生生理性的胃食管反流，表现为不规则的溢奶，调理方法包括喂以较稠厚的奶品、少量多次喂食以及喂食后将新生儿置于半立体位，可明显改善症状。待出生后 6～8 周后，食管下括约肌抗反流功能发育成熟，大多数患儿可自愈。胃扭转：部分新生儿出生时胃体扭曲、折叠，喂奶后易发生呕吐，呕吐物不含胆汁，特别是患儿变换体位时呕吐更易发生，上消化道X线钡餐检查有助明确。改变喂养的体位，即喂奶时取半立位，喂奶后轻拍背部以促进胃肠蠕动及气体排出，喂奶后保持半立位 30 分钟以上，平卧时床头抬高 15° 左右。大多数患儿可在出生 1～2 月后症状逐渐消失。喂养不当：喂奶过多、过快，喂奶过程中吞咽大量气体至胃中，喂奶后头部过低等因素都可导致婴儿呕吐，调整喂养方法后可立即改善。先天性幽门闭锁：患儿出生后很快即出现严重呕吐，喂奶后加重，完全不能喂养。上消化道造影可见造影剂滞留胃内，不能通过幽门。
先天性肥厚性幽门梗阻应该去哪个科室就诊？一般会选择小儿外科、新生儿科、胃肠外科或者消化内科就诊。先天性肥厚性幽门梗阻应如何治疗？手术治疗是唯一的根治性手段。对于无明显脱水、电解质紊乱、营养不良的患儿，均应尽早手术。出现脱水、电解质紊乱、慢性营养不良的患儿，应在合理补液、纠正脱水及电解质紊乱、静脉营养支持后，积极手术治疗。合并吸入性肺炎的患儿应配合合理的抗感染、排痰等治疗。先天性肥厚性幽门梗阻的手术方式有哪些？各有哪些优缺点？幽门环肌切开术是治疗本病的标准手术方式。按照手术入路不同，包括传统开腹手术及腹腔镜手术。传统开腹手术一般取右上腹肋缘下切口，一般切口长 3～5 cm，进腹后探查并确认幽门肥厚及狭窄后，沿幽门纵轴切开浆膜和肌层，直达幽门粘膜。开腹手术操作容易，效果满意，但创伤大、术后恢复时间长。腹腔镜幽门环肌切开术的创伤较小，术后恢复快，患儿可更早的恢复进食，住院时间短、费用低，切口瘢痕小而隐蔽，但对手术者技术要求更高。先天性肥厚性幽门梗阻患者手术后可能出现哪些并发症？胃十二指肠粘膜穿孔为术后最常见的并发症。术中肌层切开过深过长、术后胃内气体液体过多等都可能造成粘膜穿孔。术中轻柔操作，术后患儿禁食水 24～48 小时、加强营养支持，可减少穿孔发生。此外，营养状况差、发育迟缓的患儿由于腹壁薄、伤口愈合慢，容易形成腹壁疝、切口感染甚至开裂。手术结束时逐层对拢缝合、术后腹带加压包扎，加强营养支持治疗，可减少腹壁疝、切口愈合不良的发生。先天性肥厚性幽门梗阻经手术治疗后效果如何？幽门环肌切开术治疗先天性肥厚性幽门狭窄的效果非常确切，近远期疗效均十分满意。患儿术后大多呕吐停止或明显缓解，即使术后仍有轻微呕吐，也是以溢奶为主，呕吐量、频次较术前已大大降低，可迅速的恢复正常喂养、改善营养状况。患儿生长发育与正常同龄儿基本无异。先天性肥厚性幽门梗阻可否尝试内镜下治疗？近年来有内镜下球囊扩张治疗本病的报道，但该方法应用时间短、例数少，近远期疗效均有待进一步观察。理论上来说，内镜下球囊扩张术不能有效的破坏幽门环肌的环状结构，疗效并不确切。因此最好仅在估计患儿无法耐受全身麻醉或幽门环肌切开手术的前提下，尝试这种治疗方法。
先天性肥厚性幽门梗阻的患者在生活中应该注意什么？积极纠正水电解质紊乱，改善全身状况，注意保暖，预防感染，注意保持患儿皮肤清洁，做好脐部的护理，以免发生各种皮肤感染性疾病。为避免呕吐物发生误吸，家长应保持患儿正确的体位：侧俯卧位或仰卧头偏向一侧，有呕吐时第一时间通知护理人员。术后保持呼吸道通畅，预防肺部并发症，术后及时清除呼吸道分泌物；定时翻身拍背，尽早抱起患儿活动，适当刺激患儿哭闹。对术后仍有呕吐的患儿，应适当推迟进食时间，在试喂期间切勿过急过快，以免诱发呕吐。
先天性肥厚性幽门梗阻可以预防吗？病因尚不明确，目前尚无有效预防手段。
胃痉挛
胃痉挛是什么？严重么？严格的讲胃痉挛不是一种疾病，而是疾病的症状，是胃部肌肉抽搐时呈现的一种强烈收缩状态，多数胃痉挛由神经功能性异常导致,也可因为胃的器质性疾病引起。胃痉挛并不严重，经过解痉止吐等对症治疗后多可缓解，然而如果常出现胃痉挛，则需要做全身体检，查出真正的病因，从根源上医治。胃痉挛有什么症状表现？上腹饱胀不适：由于胃肠道不通畅或梗阻，胃内的气体和液体积聚于胃腔内，从而导致胃部饱胀难忍。上腹部疼痛：常突然发作，发病急，变化快，疼痛呈刀钻、针刺、烧灼感并可向左胸部、左肩胛部、背部放射，严重时会手脚湿冷、冷汗直流、面色苍白，甚至不省人事。恶心呕吐：某些梗阻性疾病或精神因素造成的胃痉挛可表现胃恶心呕吐，呕吐物多为胃内容物、食物残渣、胆汁等，量多且次数频繁。胃痉挛可能是哪些疾病导致的？胃痉挛发病的病因如下：环境因素：不规律饮食可以导致胃痉挛的发生，生冷硬和对胃有刺激的食物也会引起胃痉挛的反复发作。长期吸烟者的胃痉挛发病率明显高于不吸烟者。工作高度紧张的职业易致胃痉挛发生，从就诊的病人统计，高知识分子患胃痉挛的比例相当大。遗传因素：胃痉挛的发病与遗传因素有密切关系，慢性消化性胃痉挛者的亲属患胃痉挛病的机会要比一般人群大。身心因素：精神因素与上消化道疾病的关系密切。长期心理压力或持续高度精神紧张易患消化性胃痉挛早已被公认。可能与长期的心理（精神）应激，引起致胃痉挛力的增强或粘膜抵抗力的减弱有关。当频繁发作胃痉挛时，需要警惕是否存在消化道或全身的器质性病变。消化性溃疡、急性或慢性胃炎、十二指肠炎、胃部肿瘤或腹腔肿瘤、幽门梗阻等。此外，有些慢性疾病也易伴发胃痉挛，如：胃泌素瘤，嗜碱性细胞性白血病，慢性阻塞性肺气肿，肝硬化，类风湿性关节炎，慢性肾功能衰竭等。
胃痉挛怎么缓解？药物治疗：胃痉挛可由多种因素导致，以对症治疗为主，疼痛难忍时可以选择乙酰氨基酚、布洛芬等减缓胃痛的止痛类药物，同时应用质子泵抑制剂抑制胃酸分泌，如奥美拉唑、雷贝拉唑等。饮温水、胃部热敷：如果是由于胃部受寒、不洁饮食等因素造成的胃痉挛，可以选择多喝一些温水，或者可以把热水袋放在胃部保暖，使胃部肌肉放松下来，缓解症状。减负减压：心理因素也可能造成胃痉挛，因此平时不要给自己过多的压力，注意保持乐观、放松的心情，首先让自身平静下来，最好在床上平躺着，用一点热水捂在胃部，利用生物机体的自身作用，让胃部痉挛慢慢消失。饮食调节、适量运动：在饮食上做出调整，定时用餐，不可饥一餐饱一餐，避免生冷硬及刺激的食物，忌酒戒烟，定期进行体育锻炼。
胃痉挛什么情况下应该去医院？胃痉挛症状较轻时，大多经对症治疗后可自行缓解。症状严重，如突发剧烈腹痛，频繁呕吐，或者长时间无法有效缓解时，应当及时去医院就诊。此外，胃痉挛频繁发作的人群也应当去医院就诊明确病因。胃痉挛应该去哪个科就诊？就诊科室：急诊科、消化内科。胃痉挛可能要做哪些检查？胃镜检查：胃镜检查可以对患者的食管、胃及十二指肠病变进行直接观察，并可进行活检获得病理诊断。胃镜检查是目前诊断食管、胃和十二指肠疾病的最可靠方法，其它任何检查方法，包括上消化道钡剂造影、腹部超声、腹部 CT 等都不能替代它。胃黏膜活检：胃粘膜活检是在做胃镜检查时，用活检钳钳取胃粘膜组织，然后将取得的粘膜组织送病理检查，以获得局部病变的组织病理学诊断。
暂无。
下消化道出血
下消化道出血是什么病？下消化道出血（lower gastrointestinal hemorrhage）指的是十二指肠屈氏韧带（Treitz 韧带）以下的消化道出血，主要指空肠、回肠、结肠和直肠的出血。下消化道出血主要的临床表现为便血，其中 90% 以上的下消化道出血来源于结直肠的出血，小肠的出血发病率较低，诊断也较为困难。屈氏韧带位于什么位置？屈氏韧带指的是肌肉组织形成的韧带将小肠固定在腹后壁的韧带，解剖位置大约在第二腰椎左侧，被认为是空肠的起始，是区分上、下消化道的标志。消化道上起口腔，下至肛门，上下消化道不仅是位置上的划分，作用也是不同的，上消化道主要包括口腔、食管、胃，对食物主要起运送、碾磨和部分消化作用，下消化道主要担任消化和吸收，以及形成粪便并排出的作用。
下消化道出血有什么表现？便血是下消化道出血最常见的表现，一般下消化道出血的患者不表现为呕血。长期慢性出血的患者一般会有贫血症状，主要表现为皮肤黏膜苍白、眩晕、口渴、直立性低血压等，血常规检查的血红蛋白含量低于正常值，为小细胞性贫血。急性大量出血（短时间内出血超过 1000 ml）后除了会导致明显出血，还会引起头昏、心悸、肢体冷感、低血压甚至晕厥、休克等周围循环衰竭的表现。有些下消化道出血的患者还会有发热、肠梗阻、腹痛等伴随症状。下消化道出血时的大便可能有什么改变？下消化道出血患者粪便的颜色和性状在鉴别病因中也起着重要的作用。血液覆盖于粪便的表面，颜色呈鲜红色多为肛门、直肠、乙状结肠的病变；便后滴血或喷血通常为痔疮或者肛裂；颜色暗红的出血或者柏油样变表示出血部位位于距肛门较远的位置，可能是右侧结肠出血或者小肠出血；溃疡性结肠炎、细菌性痢疾则多为粘液脓血便。下消化道出血为什么会有黑便？黑便或柏油样变是血红蛋白中的铁经过肠内硫化物作用形成硫化铁所致。高位小肠或者右半结肠出血时，血液在肠腔中停留时间可能较长，可呈黑便或柏油样变。因此，黑便或便血只能简单的鉴别是上消化道出血还是下消化道出血，最准确的鉴别或确诊还是需要内镜或血管造影的确认。下消化道出血后，怎么判断患者有没有发生贫血？患者自己可以通过临床表现进行初步的判断，当出现贫乏困倦、活动后心悸头晕、皮肤黏膜和指甲苍白时一般已有贫血的发生，可以通过血常规检查查看血红蛋白含量。急性出血时早期可以出现周围血管收缩与红细胞重新分布等生理调节，血红蛋白、血细胞比容等数值也可无变化。下消化道出血怎么判段是否停止？肠道积血一般需要 3 天才能够排净，所以，不能单纯的以是否便血和黑便来判断出血是否停止。判断出血是否停止需要综合多个临床表现，当出现以下迹象说明出血可能没有停止：反复的便血或者黑便次数增加，肠鸣音亢进；血红蛋白浓度继续下降，网织红细胞计数继续升高；休克等周围循环衰竭症状在输血输液后并未明显改善，或好转后又出现恶化；补液与尿量足够的情况下，尿素氮水平继续升高。
下消化道出血是什么原因引起的？引起下消化道出血的原因很多，比如一些出血性疾病、风湿免疫疾病等全身性疾病，但最多见的还是下消化道本身的病变。下消化道疾病主要可以分为解剖异常、血管源性、炎症性、肿瘤性四大类：解剖异常主要是肠道憩室；血管源性则包括血管发育畸形、缺血性肠病、放射性肠病等；炎症性则是炎症性肠病和感染性肠炎；肿瘤性就包括良性及恶性大肠肿瘤、小肠肿瘤等。国内的统计资料显示，最常见的原因为大肠癌及腺瘤，炎症性改变次之。国外的统计数据则是肠道憩室占了多数。下消化道出血好发于哪些人？下消化道出血的高危人群主要是老年人、有慢性肠道基础疾病和全身疾病的患者。老年人抵抗力较差，容易发生肠道感染，且常常合并心脏病等慢性疾病，发生癌肿的几率也较大，因此是下消化道出血的高危人群。患有溃疡性结肠炎、肠道恶性肿瘤以及小肠血管畸形的患者因为肠壁容易受到破坏，也容易出现下消化道出血。白血病、系统性红斑狼疮等全身性疾病的患者可能会引起凝血障碍，引发下消化道的出血甚至其他部位的出血。
下消化道出血患者，需要警惕哪些症状？下消化道出血的伴随症状对于病因诊断有着十分重要的价值，当发生下消化道出血时，要注意有没有发热、腹痛等症状：出血伴发热多见于肠道的炎症性疾病；白血病、淋巴瘤以及结缔组织病等全身性疾病也有可能会伴有发热；克罗恩病、肠结核、大肠癌可伴有不完全性肠梗阻症状和腹痛，而息肉、未引起梗阻的肿瘤、憩室一般不发生腹痛。下消化道出血和上消化道出血有什么区别？上消化道出血特征性的临床表现是呕血和黑便，是否出现呕血主要取决于出血量及出血速度，量大和出血快时可能出现；而下消化道的出血位置较低，主要表现为便血，少数情况下出血慢而量少也会表现为黑便。下消化道出血患者，需要做哪些检查？用来确诊下消化道出血的临床检查主要包括实验室检查、内镜检查和影像学检查。实验室检查：主要是血、粪便的常规及生化检查，怀疑结核者还可以做结核菌素试验。内镜检查：主要指结肠镜、小肠镜和胶囊内镜，结肠镜操作较为简单，应用比较广泛，可以很好的应用于结直肠的出血的诊断；小肠镜和胶囊内镜在诊断小肠的出血中有很重要的作用。影像学检查：主要是指小肠气钡双重造影、CT、核素扫描和选择性血管造影。下消化道出血进行胶囊内镜检查有什么优势？胶囊内镜是几年来发展起来的主要定位于小肠诊断的新型检查方式，相比于传统的纤维内镜，胶囊内镜不需要对消化道进行侵入式的操作，只需要吞服胶囊大小的胶囊内镜即可完成检查，极大的减轻了病人的痛苦，并且扩展了消化道检查的视野，对小肠疾病的诊断有着很重要的意义。下消化道出血怎么通过小肠镜诊断？小肠镜可以通过经口 + 经肛进镜联合检查全部小肠，消除了小肠部位的盲区。除此，通过小肠镜还可以在直视下行小肠粘膜活组织检查。下消化道出血什么时候需要做手术来查明原因？当各种检查均不能明确出血灶，或者持续大出血危及患者生命时需要进行手术探查。需要手术探查的情况多发生在小肠出血，有研究认为术中结合内镜检查可以提高诊断率。下消化道出血怎么诊断？诊断下消化道出血可以按照以下流程进行：排除上消化道出血，可通过胃镜进行排除；根据患者年龄、既往病史、大便颜色性状、伴随症状等对出血部位及病因做出初步诊断；根据做出的初步诊断选择合适的临床检查进行确诊。结直肠的出血通过结肠镜一般可以确诊，而位于小肠部位的出血诊断较为困难，可能需要胶囊内镜或小肠镜、选择性血管造影、小肠 CT 的联合使用。下消化道出血诊断时为什么要先确定部位？定位诊断指的是通过病史、大便性状及颜色、便血以及相关辅助检查等信息初步判断患者的出血部位位于哪个位置。下消化道相较于上消化道比较长，结直肠、小肠的诊断方式有很大的差别，因此，准确的初步定位诊断不仅可以缩小检查范围，也可以减少患者不必要的辅助检查。下消化道出血的出血量怎么估算？下消化道的长度相比于上消化道要长很多，因此其出血量的估算并没有上消化道出血的估算准确。一般认为，血便次数多，每次便血的量也多或者排除血块表示出血量较大；患者每次排便量比较少、排便次数也少则提示出血量比较少。出血量比较大的时候可以通过全身表现进行推断：日出血量大于 400～500 mL，可以出现头昏、心慌、乏力等全身症状；短时间内出血量超过 1000 mL，可以出现周围循环衰竭表现。
下消化道出血导致的贫血，一定要输血治疗吗？输血有一定的指证，并不是出现贫血就一定得输血。慢性失血导致贫血时，血红蛋白 ≥70 g/L 的贫血一般无须输血，失血停止后一段时间可以自行恢复。在急性失血中，由于血液的浓缩机制，可能血红蛋白并没有明显下降，但是已经出现了明显的血容量不足的表现如失血性休克、体位性晕厥等，应该紧急输血。下消化道出血如何治疗？医生会严密监测患者生命体征，必要时镇静，建立有效地静脉通道，输液输血以补充血容量。止血治疗主要包括以下几种方式：内镜能够到达的部位出血可以在内镜直视下进行止血，包括喷洒凝血酶、止血夹、氩气、套扎等多种方式。静脉应用血管活性药物对于止血也有一定的作用。动脉栓塞治疗可能引起肠梗死，因此仅对拟行肠段手术切除的病例用作暂时止血用。内科保守治疗无效的患者应考虑紧急手术治疗。下消化道出血什么情况下需要紧急输血?输血是改善周围循环衰竭症状的关键。当患者出现以下情况时应该紧急给与输血治疗：患者由平卧位改为坐位时出现晕厥、血压下降（下降幅度超过 15～20 mmHg）、心率加快（加快幅度超过 10 次/分钟）；心率 > 120，收缩压 < 90 mmHg，并且伴有面色苍白、四肢湿冷、意识障碍等失血性休克表现；血红蛋白 < 70 g/L，或血细胞比容 < 25%。输血过程中应该密切注意输血速度，避免因补液过急而引起肺水肿等症状。下消化道出血需要紧急输血时，家属可以直接献血吗？我们经常能看到电视中亲人挽起袖子来给急需输血的家属提供血液的情景，但是这在现实的临床实践中是不允许的。亲属之间不能直接献血主要有以下几个原因：最重要的原因是血型的差别，只有经过检验相互匹配的血型才不会发生溶血，但是亲人之间的血型并不总是一样的，直接输血有可能会发生生命危险；新鲜血液需要进行一定的处理才能减少排斥反应的发生，同时也可以检测血液中有没有乙肝、艾滋等传染性疾病的病原体。因此，从保证病人安全的角度考虑，即使是在紧急情况下，家属也不可以紧急献血供患者使用。下消化道出血什么情况下，需要动脉栓塞治疗？动脉栓塞治疗指的是通过动脉造影的方式进行选择性在出血灶注入栓塞剂：对于溃疡、糜烂、憩室或外伤性撕裂等可采用短暂性的栓塞剂止血，经一定时间后一时性栓塞的血管再通，以减少对栓塞部位不必要的损害；而对动静脉畸形、血管瘤、毛细血管瘤或静脉曲张等可采用永久性栓塞剂。由于动脉栓塞治疗有引起肠道坏死的风险，因此针对动脉输注血管加压素无效的病例，如果拟行肠段手术切除，可以采用动脉栓塞治疗进行暂时止血。下消化道出血患者动脉栓塞治疗后，会引起并发症吗？目前主要的动脉栓塞治疗方法是将出血动脉暂时性的栓塞，使远端的血管血流减慢，促进远端的凝血，从而达到止血的目的。理论上讲，动脉栓塞治疗是一项比较安全的技术，它的主要并发症主要包括碘过敏、感染、再出血等。碘过敏的患者可能出现休克等严重情况，但是发生率一般比较低；动脉栓塞治疗需要经皮肤穿刺插管，皮肤穿刺口有可能发生感染；由于动脉栓塞治疗只是暂时性的栓塞，当凝血机制出现问题或者栓塞效果较差时，有可能再次出现下消化道的出血。下消化道出血什么时候需要紧急手术治疗？在出血原因和出血部位不明确的情况下，一般不主张盲目行剖腹探查手术。但是当内科保守治疗仍出血不止，危及生命时，无论出血病变是否确诊，均应采取紧急手术处理。必要时可以采取手术和内镜联合手术。下消化道出血患者治疗时，哪些因素会影响治疗效果？下消化道出血的预后一般较好，急性大出血病死率约为 3%。对预后影响最大的还是原发疾病：因息肉、普通炎症感染的患者一般预后较好，去除诱因后一般不会再次发生出血；对于恶性肿瘤、溃疡性结肠炎等恶性或者慢性疾病引发的出血，预后较差，往往反复出血；老年人或者合并有心脏疾病的患者受出血影响比较大，预后也较差。
下消化道出血患者，生活中要注意什么？对于急性的出血，患者保持情绪稳定，禁饮食，及时就医即可。对于慢性出血患者，除了避免食用粗糙坚硬的食物，养成良好的生活习惯，还应该积极就医，明确出血原因，争取做到病因治疗；对于已经明确原因的慢性出血，应密切注意身体变化，出现黑便或便血，以及有头晕、乏力等全身症状时应及时就医。下消化道出血的患者家属，要注意什么？对于急性出血，患者家属能做的工作比较有限，应该积极安慰病人，保证患者情绪稳定，积极配合医生治疗，在涉及是否输血、是否手术等决定上不优柔寡断。对于慢性出血，患者家属在日常生活中应监督患者切实做到规律饮食，避免暴饮暴食，除此还应密切观察患者一般情况，出现异常及时督促患者就医。
下消化道出血的高危人群，如何预防出血的发生？对于下消化道出血的高危人群，尤其是老年患者，要做到定期体检，以期能够早期发现病变，得到及时治疗。同时生活要有规律，避免暴饮暴食，做到忌烟忌酒，以减少发病的风险。对于患有白血病、系统性红斑狼疮等全身性疾病的患者，要积极治疗，减慢原发病的发展，出现头晕、乏力等贫血症状要及时就医，避免延误。
鱼胆中毒
鱼胆是什么？可以吃吗？鱼胆俗称鱼苦胆，即鱼的胆囊，可以分泌胆汁[1]。研究发现，鱼胆熟食、生吃、冲酒服均会导致中毒[2]。古代医生多将鱼胆与其他药物配合使用，多用于外敷，而不是直接吃[4]。总体而言，鱼胆不建议食用。
鱼胆中毒会有什么症状？消化道症状。恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道症状，少数伴有呕血、黑便。中毒 2 ～ 5 天会出现黄疸等肝功能异常症状，可持续 1～2 个月[2]。肾脏损害。轻者尿检异常，重者出现少尿、血尿、浮肿、腰痛等症状。循环系统损害。出现高血压、低血压甚至休克昏迷。神经系统。轻者出现头昏、头痛、嗜睡等症状，重者会出现昏迷、抽搐等症状[1]。血液系统。重者发生溶血，出现呕血、便血、鼻出血等症状。鱼胆中毒多久会发病？吃多少会中毒？鱼胆进食后 0.5 ～ 6 小时即会发病[2]。一般吞食 2～5 个 500 克鱼的鱼胆或 1 个 2000 g 鱼的鱼胆即可导致中毒，吞食 2500 g 鱼的鱼胆 2 个可导致中毒死亡[1]。
鱼胆对人有什么危害？鱼胆中的胆汁是导致人体中毒的主要原因。胆汁中含有胆汁毒素、组胺、胆酸、氰化物等多种有毒物质，主要制毒的是胆汁毒素，耐热性强，不易被破坏。胆汁进入消化道后，可引起腹痛腹泻等胃肠道症状，随血液循环，对其他器官造成损害，可造成中毒性肝炎、心肌炎、脑细胞损伤、部分血红细胞和肾组织发生溶血性破坏和变形坏死[1]。对人的危害主要以急性肾衰和肝损害为主，其次为胃、肠、心脏、脑等器官，病死率较高[2]。中毒后急性肾衰竭的发生率为 55%～100%，致死率可占鱼胆中毒死因的 91.7%[3]。
鱼胆中毒怎么诊断？如何急救？医生主要根据以下内容诊断：询问患者食物史，确认是否食用过鱼胆。出现腹痛腹泻甚至绞痛等胃肠道症状。出现呕血、头晕、头痛、出汗等症状。急救[1,2]：鱼胆中毒患者应前往医院急诊科就诊治疗。催吐。用手或棉签、筷子刺激舌根部催吐，也可口服 1% 硫代硫酸钠进行催吐。洗胃。胆汁毒素可在胃内停留较长时间，无论进食多久都应该进行彻底洗胃，可用 0.02% 高锰酸钾溶液或者 0.5% 活性炭混悬液反复洗胃。保护胃黏膜。口服牛乳或生鸡蛋清 200 毫升，也可口服氢氧化铝凝胶 60 毫升。使用维生素 K 等止血药物治疗溶血和出血。保护肾功能。早期使用糖皮质激素，利于肾功能恢复。防治脑水肿。应用利尿剂等促进毒素排泄来防治脑水肿。对于身体脱水现象，应及时补液，以纠正脱水及电解质失衡。治疗过程中禁用对肝、肾不利的药物。鱼胆破了，鱼还能吃吗？分情况。如果是杀鱼时鱼胆破了，仔细冲洗整条鱼是可以洗掉鱼胆里的毒素的。但是，鱼胆破了流出来的胆汁会使鱼肉带有苦味，可以先用清水将鱼肉清洗干净，再撒点纯碱，稍等片刻用水洗净即可[7]。但如果是在烹饪过程中鱼胆破了，最好不要食用，因为鱼胆毒素耐高温，很难被破坏。
鱼胆中毒怎么治疗？鱼胆中毒没有特效解毒药，医生会根据患者情况对症处理。
鱼胆应该怎么处理？鱼胆在杀鱼的时候最好去除，以防鱼胆中毒。尤其是鲤形目鲤科鱼。鱼胆生吃可以明目降火吗？不能。由于古代的医学技术并不发达，所以很容易忽视鱼胆的毒性[4]。科学家通过实验研究发现鱼胆可能有轻微的镇咳祛痰、降血压的作用，但效果并不明显。不要轻信偏方生吃鱼胆，得不偿失。
鱼胆中毒怎么预防？不食鱼胆、宰杀鱼时将鱼胆去净。如需用鱼胆治病，应谨遵医嘱，切勿过量。
原发性胆汁性胆管炎
原发性胆汁性胆管炎是什么病？原发性胆汁性胆管炎（PBC），曾被称为原发性胆汁性肝硬化，是一种发生在成年人中的慢性进行性的胆汁淤积性肝病，以肝内进行性小胆管炎症、肝纤维化为特点，最终进展为肝硬化和肝衰竭。原发性胆汁性胆管炎会遗传吗？该病有家族聚集特点，病人的一级亲属中（父母、子女、亲兄弟姐妹）患病率远远高于普通人群。但至今尚未发现特定单个基因或染色体异常导致该病，且患者近亲属并非均发病，因而可能为多基因遗传病，环境、饮食、生活习惯等外界因素对是否发病也有影响。原发性胆汁性胆管炎会传染吗？该病不具有传染性，亲属共同生活、进食时不会传染。
原发性胆汁性胆管炎有哪些症状？极少数的病人发病最初数年甚至数十年可以没有任何不适，仅在体检时发现肝纤维化，之后逐渐进展为肝硬化，之后才逐渐出现典型症状。多数病人以慢性进行性的胆汁淤积性肝病起病，可能出现黄疸、皮肤瘙痒、乏力、右上腹不适、肝脾大等症状。如持续加重至肝功能失代偿，可能出现腹水、腹壁静脉曲张、腹胀纳差、呕血便血等症状。原发性胆汁性胆管炎有哪些并发症？该病可能合并有骨质疏松、夜盲症等疾病，主要由于肝功能受损，脂溶性维生素 D、A 吸收利用受阻导致。由于胆固醇经胆汁排泄的途径受阻，病人可能出现高胆固醇血症、皮下黄瘤（胆固醇沉积）。疾病后期会出现食管胃底曲张静脉破裂出血、肝性脑病、肝细胞癌、肝硬化等终末期肝病的严重并发症。该病患者可能同时合并其他自身免疫病，如硬皮病、类风湿关节炎、皮肌炎等等。
原发性胆汁性胆管炎的病因是什么？该病病因不明，病人几乎均有某些针对线粒体内膜的自身抗体和自身反应性的 T 细胞反应。此外往往合并其他自身免疫性疾病，如硬皮病、自身免疫性甲状腺疾。因此目前认为该病是一种器官特异性的自身免疫性疾病，是不止 1 种环境触发因素在遗传易感性的个体中，引发 T 淋巴细胞介导的免疫反应，损伤肝小叶内小胆管，以及进一步适应性和固有免疫应答，最终导致肝汇管区炎症和胆管上皮损伤。原发性胆汁性胆管炎好发于哪些人群？PBC 多发生于 40～60 岁中年女性，女性和男性比约 9:1，发病率不受地区和人种限制。患病率约为 19～240/100 万。
原发性胆汁性胆管炎如何诊断？对于碱性磷酸酶升高且没有肝外胆道梗阻的患者，以及对于出现不明原因的瘙痒、乏力、黄疸或不明原因体重减轻伴右上腹不适的女性，应考虑原发性胆汁性胆管炎。如果患者有提示相关疾病的体征和症状，则更可能存在原发性胆汁性胆管炎。症状：黄疸，皮肤瘙痒，右上腹胀；血液生化指标：肝功能检查表现为碱性磷酸酶、谷氨酰转肽酶显著升高，血清胆红素随疾病进展进行性上升，高胆固醇血症常见，而氨基转移酶进轻度升高且一般不会升高到正常上限的 5 倍以上。血清免疫学指标：病人血清中可能发现自身抗体异常增多，包括抗线粒体抗体（AMA）、抗核孔复合体抗体、抗核抗体、抗血小板抗体、抗甲状腺抗体、抗着丝粒抗体、淋巴细胞毒抗体等等。其中尤以 AMA、抗核孔复合物抗体与 PBC 最相关。肝活检：肝活检有确诊意义。相关意义、风险详见词条《肝穿刺活检》。如果没有肝外胆道梗阻、没有累及肝脏的共存疾病且至少存在 2 项下列标准，可诊断原发性胆汁性胆管炎：碱性磷酸酶 ≥ 正常上限的 1.5 倍；抗线粒体抗体AMA滴度 ≥ 1:40；有 PBC 的组织学证据(非化脓性破坏性胆管炎和小叶间胆管破坏)。原发性胆汁性胆管炎所致的肝硬化与肝炎后肝硬化有何不同？二者病因不同，因此在疾病表现、转归方面多有不同。PBC 病人血清中存在大量自身抗体，而乙型肝炎后肝硬化病人血清中可见 HBV 病毒相关性抗体。PBC 病人血液肝功能指标中转氨酶大多正常或仅轻度升高（不超过正常上限 5 倍），而乙肝后肝硬化的病人在肝炎活动期时转氨酶可高出正常值上限数十倍，但在经过有效的抗病毒治疗后，转氨酶水平可恢复至正常水平。PBC 是否会诱发恶性肿瘤尚有争议。乙型肝炎后肝硬化病人是肝细胞癌、胆管细胞癌高发人群，务必定期筛查。
原发性胆汁性胆管炎患者应该看哪个科室？疑似患有该病的病人，应至消化内科或风湿免疫科就诊。原发性胆汁性胆管炎应如何治疗？内科治疗主要包括：利胆：熊去氧胆酸（UDCA），UDCA [13～15mg/(kg·d)] 可延缓发展至终末期肝病的进程，提高生存率，且药物耐受良好。因此，目前提倡 UDCA 为 PBC 的一线治疗；治疗第 1 年期间患者对 UDCA 的生物化学反应水平是长期预后的一项简单有效的指标。免疫抑制剂：糖皮质激素、硫唑嘌呤、环孢素 A 等；降胆固醇：非诺贝特、苯扎贝特等；退黄、止痒：考来烯胺，严重的高胆红素血症病人也可接受血液净化疗法，包括透析滤过、血浆置换等；营养支持：补充维生素，特别是脂溶性维生素 A、D、E、K 等，适当服用钙剂。当 PBC 发展至终末期，出现肝功能失代偿甚至衰竭是，肝移植是唯一有效的治疗方法。原发性胆汁性胆管炎患者接受肝移植后治疗效果如何？会复发吗？接受肝移植的 PBC 患者短期内可迅速改善症状，移植后黄疸、瘙痒、乏力、营养缺乏症状可迅速改善，骨质疏松可在第 1～12 个月的一过性加重（主要因免疫抑制剂应用）后明显缓解。但可能由于机体免疫系统尚存，少数患者出现 PBC 复发。
原发性胆汁性胆管炎患者日常饮食应注意什么？PBC 病人应进低脂饮食（以进食后不腹胀、腹泻为标准），口味清淡少盐，适当多食瘦肉、鱼虾等富含优质蛋白质及脂溶性维生素的食物。腹胀纳差的病人应少量多次进食。
原发性胆汁性胆管炎如何预防？原发性胆汁性胆管炎病因不明，目前尚无有效的预防方式。
原发性肝癌
原发性肝癌是什么？大家通常说的肝癌，一般都是指原发性肝癌，是说癌症是在因为肝脏的细胞发生变化导致的，不是其他地方转移来的。肝脏里面容易发生癌变，出现异常生长，不受控制，就发生了癌症。主要的症状有消化不良、腹胀、疼痛、消瘦、黄疸等。我国的肝癌由乙肝、酒精导致的占多数。如果能早期发现、早期治疗，肝癌可以治愈。但大部分肝癌发现时已是晚期。
原发性肝癌有哪些症状？早期肝癌多无明显症状。随着肿瘤的增大可能出现下列症状：右上腹疼痛（最常见）；乏力；腹胀，一般吃饭后腹胀明显；没有明显原因的体重减轻或者消瘦；不能吃油腻食物，食欲减退；下肢水肿或者腹水；眼睛或者皮肤发黄，皮肤瘙痒。
原发性肝癌的病因有哪些？病因与慢性肝脏疾病有关，大部分的肝癌都伴有不同程度的肝硬化，而肝硬化的病因有病毒性肝炎（主要是乙型肝炎和丙型肝炎），酗酒或者长期大量饮酒史，其它可能与饮食习惯、生活习惯、环境、药物、寄生虫病、遗传等因素有关。原发性肝癌的危险因素有哪些？危险因素主要指的就是肝硬化、慢性病毒性肝炎、酗酒史，肝癌家族史、铁过量摄入、毒素暴露（黄曲霉毒素）。有以上危险因素的病人在年龄超过 50 岁后建议定期检查腹部 B 超和甲胎蛋白 AFP。原发性肝癌会传染吗？肝癌本身是不会传染的；但是一部分病人伴有病毒性肝炎，如乙肝、丙肝，需要判断病人是否处于活动期，如果是活动期的病毒性肝炎，可能会通过母婴、血液及性接触传播。原发性肝癌会遗传吗？目前还没有确切的定论，但是，如果近亲属中有肝癌患者，当出现疑似肝癌的症状，建议及早就医。对于 50 岁以上伴有家族史的人，建议每年进行一次肝脏超声和 AFP 的检查。
原发性肝癌需要做哪些检查？主要是以下检查项目：甲胎蛋白：也叫 AFP，可以在血液中检测出来，在中国，原发性肝癌病人中，60% 以上的伴有 AFP 的明显升高；影像学检查：肝脏的超声、CT 或者磁共振，一般能发现直径在 1 厘米以上的肿瘤，增强 CT 或者磁共振分辨率和准确性更高。肝脏穿刺活检：就是在超声或者 CT 引导下，从体外用一根细针，穿刺到怀疑肝癌的位置，取一块或者多块组织进行病理检查，如果发现癌细胞，可以确诊肝癌。原发性肝癌要做肝脏穿刺活检，会有哪些风险？疼痛、感染、出血、种植转移。需要说的是种植转移，也就是在穿刺过程中肿瘤细胞可能会粘附在穿刺针的外表或者顺着穿刺针的通道种植转移到其它部位，发生的风险报道不一，大约在 1%～3% 。原发性肝癌与肝脏占位是同一种病吗？肝脏占位只是一个宽泛的说法。肝脏上的血管瘤、肝硬化结节、囊肿等，有时候在超声下或者普通 CT 下很难跟肝癌鉴别，就会被笼统、模糊的称为肝脏占位性病变。大部分肝脏的占位性病变，仍是以良性的病变为主，主要为血管瘤和囊肿。原发性肝癌可以只凭甲胎蛋白 AFP 升高确诊吗？甲胎蛋白并不是只有肝癌的时候才会升高，在活动性肝炎、妊娠、畸胎瘤等情况下也可以出现异常升高。所以如果甲胎蛋白轻度升高，也不必过度紧张，还需要进行影像学检查。没有发现异常的人，需要定期的检查 AFP 和肝脏超声，如果伴有肝癌高危因素，需要每三个月检查一次。
原发性肝癌应该看什么科？主要看肝胆外科或普外科，也可以看肿瘤科。原发性肝癌的治疗方案？治疗方案的选择需要根据肝癌的分期、肝脏功能的情况、患者的一般状态、经济条件等综合考虑治疗合理的治疗方案，可以选择的方式有手术、射频消融、介入栓塞、化疗、放疗、靶向治疗、肝移植等。原发性肝癌都需要手术治疗吗？在确诊肝癌后，接着要明确病人处于肝癌的哪个阶段，因为阶段不同，病人的治疗方式也不同。对于早中期的肝癌常规推荐手术治疗，但是，一些小肝癌或者病人状态不是很好的病人也可以选择射频消融、介入等治疗方案。以下情况者建议建议手术治疗：对于一般情况良好，无明显心、肺、肾等重要脏器器质性病变；肝功能正常，或仅有轻度损害（医生会评估肝功能分级，处在 Child-Pugh A 级），或肝功能分级属 B 级，经短期护肝治疗后恢复到 A 级；肝储备功能基本在正常范围以内；无不可切除的肝外转移性肿瘤的病人。原发性肝癌手术治疗后还需要化疗、放疗吗？肝癌对放化疗相对不敏感，也没有大量的证据说早中期肝癌病人术后进行放化疗的好处，比如可以降低复发或者转移的几率等。所以，不建议根治手术后的病人进行放化疗。但是，根据病人的状态，术后肝功能情况，可以行免疫治疗。对于非根治手术后的病人，也就是有体内残留肿瘤病灶的病人，可以根据身体状态、病灶位置等因素，考虑给予放疗、化疗或者靶向治疗。原发性肝癌的介入治疗是什么？肝癌的介入治疗一般分为灌注化疗和栓塞治疗；灌注化疗：用动脉导管经过外周血管到达给肿瘤供血的血管，把药物直接注射到肿瘤组织，这样可以提高肿瘤组织内的药物浓度，从而起到杀死肿瘤的目的。栓塞治疗：把导管送达肿瘤的供血血管后，注射栓塞剂，阻塞肿瘤的供血，使肿瘤组织因缺血而坏死。临床上有时候会两种方法联合使用，以期达到最大程度杀死肿瘤的目的。原发性肝癌的射频消融治疗是什么？射频消融的主要原理用高温有效快速地杀死局部肿瘤细胞，同时高热能使肿瘤周围的血管组织凝固形成一个隔离带，使血管不能向肿瘤供血，逐渐「饿死」肿瘤，另外，还有利于防止肿瘤转移。对于直径 ≤ 5 cm 的单发肿瘤或最大直径 ≤ 3 cm 的多发结节（3 个以内），无血管、胆管侵犯或远处转移，肝功能良好的早期肝癌患者，射频消融是外科手术以外的最好选择。原发性肝癌的靶向治疗是什么？就是说有些药物可以定向杀死肝癌细胞，就好像用枪打靶一样精准，所以叫靶向治疗。目前国内已批准的用于治疗肝癌的靶向药物为索拉菲尼（多吉美），是一种口服的药物，具有副作用小、有效率高的特点，适用于晚期患者。但是价格昂贵，所以，这个药的厂家和中华慈善总会有协议，符合一定条件的病人，在购买一定疗程的药物后可以赠药。另外，也有新的靶向治疗药物正在临床试验阶段，部分满足条件的患者可以参加药物的临床试验，免费获得最新的靶向治疗药物，具体可以在省级三甲肿瘤医院咨询。原发性肝癌术后多长时间复查？肝癌术后的复查时间需要根据分期，治疗方案的选择，以及效果的评价有关，一般开始不宜间隔时间过长，通常建议两年内每 3 个月复查一次，两年后可以延长至半年一次。如果期间有不舒服的情况可以随时找医生。原发性肝癌术后要复查哪些项目？肝癌术后的检查项目包括：体格检查；血常规、肝功、肾功、甲胎蛋白（AFP）等；肝脏超声、CT 或者磁共振等检查。另外要根据病人的具体情况，适当调整检查项目。
原发性肝癌手术术后，饮食需要注意什么？开始先是少量清淡少渣流食，逐渐增加进食量和食物种类，以易消化的食物为主，可适当进食蔬菜、水果，忌辛辣、油腻、冷食，根据恢复情况可以逐渐增加高蛋白、肉类食物。原发性肝癌患者家属能为肝癌病人做些什么？在肝癌的治疗中家属也起到很重要的作用，首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，鼓励病人接受适合的治疗方案，保持乐观的心态。其次，做好术前术后的护理工作，例如：给病人准备平常喜欢吃的饭菜（医生允许的食物）、多陪病人聊聊天、适当的按摩等。原发性肝癌患者还能活多久？这是一个经常会问，但是很难回答的问题，病人的预后和分期、肝功能、病人状态、治疗方案等多种因素有关。整体上讲，目前早期的病例，通过正确治疗大部分都是可以治愈的，也就意味着这些病人可以和正常人一样的生活。晚期病人的预后相对较差，但也有很多通过综合治疗达到长期生存的病例。肝癌的 5 年生存率约为 15% 左右。意思是，平均来说，肝癌患者经过各种综合治疗后，约有 15% 的人可以存活 5 年以上。
原发性肝癌能预防吗？怎么预防？通过下列措施可以降低肝癌的发生风险或者早期发现肝癌：避免进食霉变食物及饮用易受藻类污染的池塘水，避免接触毒物、预防肝脏寄生虫病。调整饮食：少吃高脂油腻食物，多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等。运动：适当的运动和锻炼，尤其是肥胖者，能够降低癌症的发生率。戒酒、戒烟。正确治疗慢性肝病，如病毒性肝炎、肝纤维化、肝硬化等病变。定期体检：特别是有家族史、肝硬化、病毒性肝炎等高危因素的人，更应该定期体检。
原发性硬化性胆管炎
原发性硬化性胆管炎是什么？原发性硬化性胆管炎（PSC）是一种由于肝内外胆管慢性炎症和纤维化，导致多灶性胆管狭窄、慢性胆汁淤积，进而出现肝硬化、门脉高压，最终进展至肝衰竭的慢性胆汁淤积性肝病。本病多累及中年人，平均诊断年龄约 40 岁，其中近 70% 的病人是男性。原发性硬化性胆管炎会变成恶性肿瘤吗？原发性硬化性胆管炎为胆管细胞癌的癌前病变，10%～30% 的 PSC 患者会发生胆管细胞癌。原发性硬化性胆管炎传染吗？原发性硬化性胆管炎不属于传染病，与 PSC 患者共同生活、进食不会被传染。
原发性硬化性胆管炎有哪些表现？本病起病隐匿，早期大多无症状。一半以上的患者是体检或行其他检查时偶然发现诊断。随着疾病发展，病人可能出现反复腹痛、发热、寒战、皮肤及双目黄染等复发性胆管炎的症状，乏力纳差、腹水、脾大、瘙痒等慢性肝病症状，无痛性进行性黄疸等肝外胆管梗阻的症状。其中对于有症状的患者，瘙痒是一个比较常见的症状，可严重影响患者日常生活，导致患者反复抓挠，引起皮肤破溃，降低生活质量。并发溃疡性结肠炎的病人可长期解暗红色血便。原发性硬化性胆管炎会引起哪些其他疾病？原发性胆汁性胆管炎的并发症均可见于 PSC 病人，如骨质疏松、夜盲症、高胆固醇血症、肝硬化、门脉高压、脂肪泻等。此外，PSC 病人还可出现一些特殊的并发症，如复发性胆管炎、胆总管狭窄、胆囊结石、胆总管结石、胆管细胞癌及结肠癌等。
原发性硬化性胆管炎是什么原因引起的？原发性硬化性胆管炎常常与炎症性肠病伴发。这并不是说炎症性肠病（IBD）导致了 PSC，也不是 PSC 并发了 IBD，而是提示二者有着类似的病因，一个人有了 IBD，也容易有 PSC。根据数据统计，80% 以上的 PSC 患者患有 IBD，要么是溃疡性结肠炎，要么是克罗恩病。同时，也有接近 10% 的溃疡性结肠炎患者存在 PSC，结肠受累越广泛，出现 PSC 可能越大。多次大规模全基因组研究已证实，PSC 与基因相关，但其致病机制仍不清楚。此外，结肠细菌反复入侵门静脉，可能诱导肝脏及胆管发生炎性改变；最后，任何原因引起的胆管缺血性损伤也可能是本病发生的其中一个原因。总之，PSC 是一种多因素疾病。当有遗传易感性的个体暴露于适当的环境刺激时，诱导产生免疫介导的胆管损伤，PSC 就有可能发生了。
原发性硬化性胆管炎血液检查可能有哪些异常表现？生化指标：碱性磷酸酶、谷氨酰转肽酶增高，且持续超过六个月以上；转氨酶正常或仅轻度升高（一般不超过正常上限的 3 倍）；大多数病人胆红素可基本正常，但如果累及肝外胆管，造成胆总管狭窄、梗阻，胆红素水平可能进行性升高。免疫学检查：约有 30% 的病人出现高 γ- 球蛋白血症，约 50% 的病人可伴有 IgG 或 IgM 水平轻至中度增高，约 10%～30% 的病人可出现 IgG4 轻度升高。超过半数的病人血清中可检测出多种自身抗体，如抗核抗体（ANA）、抗中性粒细胞细胞胞质抗体（pANCA）、抗平滑肌抗体（SMA）、抗内皮细胞抗体等，但都为非特异性自身抗体，没有确诊意义。疑似 PSC 的病人可通过检测抗线粒体抗体（AMA）阴性而排除PBC。原发性硬化性胆管炎的诊断主要依赖哪些检查？本病的诊断主要依赖影像学检查，主要包括经腹超声、磁共振胆管成像（MRCP）和经内镜逆行性胰胆管成像（ERCP）。经腹超声检查往往是 PSC 的初始筛查，常规超声检查并结合病史，可协助将 PSC 与胆管结石、胆管癌、胆管术后狭窄等症状类似的疾病相鉴别。PSC 在 MRCP 和 ERCP 下可表现为局限性或弥漫性胆管狭窄，小胆管闭塞，大胆管走行僵硬呈「枯枝样」、「铅管样」表现，因此 MRCP 和 ERCP 是本病的主要诊断手段。MRCP 与 ERCP 各有哪些优缺点？磁共振胆管成像（MRCP）是无创检查，操作便捷，适用于大多数患者。缺点是如果胆管广泛受累，狭窄甚至梗阻范围广，MRCP 将难以获得满意的图像。经内镜逆行性胰胆管成像（ERCP）属于有创检查，对病人的一般状况、心肺功能要求较高，实施前需反复评估操作的必要性、病人的耐受性。优点在于，实施 ERCP 过程中如发现可疑恶性狭窄，可即时行刷检取得标本，进一步行病理学检查明确诊断，还可行球囊扩张、支架置入等操作解除胆道梗阻。原发性硬化性胆管炎诊断需要常规进行肝穿刺活检吗？PSC 病人一般不需行肝穿刺活检，依靠影像学表现、血液免疫学检查即可诊断。
原发性硬化性胆管炎如何治疗？原发性硬化性胆管炎的治疗目标有两个：延缓和逆转疾病进展+治疗进展性疾病及并发症。药物治疗：免疫抑制剂：糖皮质激素、环孢素 A 等，可能有助于延缓病情进展；利胆药：熊去氧胆酸，有利于缓解胆汁淤积，减轻胆汁酸诱导的细胞凋亡而保护肝细胞。抗生素：当患者出现发热、寒战等急性胆管炎症状时，应及时、足量应用抗生素，尽快控制胆道感染。此外，也有长期使用抗生素试图控制 PSC 进展的研究，取得了一定的正面结果。目前为止，没有哪种药物有确切的延缓病情进展、改善预后的作用，只能说有可能有效，主要起到改善指标及缓解瘙痒、黄疸症状的目的。无症状者一般不推荐治疗。内镜治疗：如前所述，行 ERCP 过程中可行扩张、支架置入等操作解除胆道梗阻。手术治疗：在数十年前内镜治疗兴起前，PSC 病人如发生胆总管狭窄、梗阻性黄疸，均需行外科手术治疗解除梗阻，术式包括胆肠吻合、胆道重建等，但这些手术创伤大、效果差，目前已基本弃用。但对于 PSC 并发肝衰竭的病人，肝移植手术仍是唯一的治愈手段。特殊癌症筛查：由于在 PSC 患者中，多种癌症风险均可能增加，所以较常人有更多的癌症筛查需要，主要是胆管细胞癌和结直肠癌的筛查。如果继发了肝硬化，还需要增加肝癌筛查。胆管细胞癌筛查：每 6～12 个月进行一次肝胆系统超声或 MRCP 检查，每 6～12 个月进行一次肿瘤标记物（主要是 CA19-9 检查），有胆囊肿物发现时进行预防性胆囊切除。结直肠癌筛查：如果合并有炎症性肠病，则每 1～2 年进行一次结肠镜检查，没有合并的话，每 5 年进行一次结肠镜检查。原发性硬化性胆管炎病人应该什么时候做肝移植？目前认为，患 PSC 的病人应在发生胆管癌或肝衰竭前，尽早接受肝移植治疗。但术后有 20% 的复发率。
原发性硬化性胆管炎患者生活上应该注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
原发性硬化性胆管炎如何预防？原发性硬化性胆管炎多继发于别的疾病，因此，预防原发性硬化性胆管炎需积极治疗原发病。
原发性轻链型淀粉样变
原发性轻链型淀粉样变是什么？淀粉样蛋白是一种异常的蛋白质，它在体内蓄积便会导致淀粉样变性。它们可以蓄积在不同的器官，进而导致一些问题。原发性轻链型淀粉样变，则是一种具有反向 β 折叠结构的单克隆免疫球蛋白轻链，沉积在组织、器官内，并造成相应器官功能异常的系统性疾病。原发性轻链型淀粉样变应该看什么科？英文名称：Primary Light Chain Amyloidosis, pAL.别名：原发型轻链型淀粉样变、轻链型淀粉样变、轻链性淀粉样变。就诊科室：肾脏内科、心内科、神经内科、消化内科。原发性轻链型淀粉样变的病因是什么？该病病因尚不明确。主要为不明原因所致体内单克隆浆细胞异常增殖，其分泌产生的单克隆免疫球蛋白轻链经过加工，形成具有反向 β 折叠结构的淀粉样变纤维。此类淀粉样变纤维沉积于各组织、器官可造成其结构及功能障碍。原发性轻链型淀粉样变常见于哪些人群？尚无明确易感人群，男性发病率稍高于女性。原发性轻链型淀粉样变的主要表现是什么？原发性轻链型淀粉样变常见的受累器官包括心脏、肾脏、肝脏和周围神经等。患者的临床表现取决于受累器官的类别及严重程度：肾脏受累可出现肢体水肿和尿中泡沫增多、蛋白尿等，晚期可出现肾功能不全；心脏受累可出现活动后气短、肢体水肿、胸水、腹水等症状；肝脏受累可出现轻微肝区不适或疼痛，肝脏增大、肝功能不全，晚期可出现肝功能衰竭；周围神经和自主神经受累可出现四肢麻木无力、直立性低血压、胃肠道功能不良、性功能障碍等；皮肤、软组织受累易出现巨舌、舌体活动障碍、言语不清；皮肤紫癜和瘀斑；支架萎缩脱落等；凝血功能异常：易出血。原发性轻链型淀粉样变如何诊断？对于临床表现怀疑为该病的患者，需进行血、尿标本行免疫固定电泳检测单克隆免疫球蛋白、血清标本检测游离轻链、脏器或软组织病理活检及免疫电镜等明确诊断。原发性轻链型淀粉样变如何治疗？该病目前的治疗主要靶向克隆浆细胞，降低血清单克隆轻链水平以获得血液学缓解，同时保护脏器功能、改善症状、预防及治疗并发症。获得血液学缓解的方法包括外周血自体造血干细胞移植、硼替佐米、美法仑等化疗药物及免疫调节药物，部分单克隆抗体等尚在研制中。原发性轻链型淀粉样变的预后如何？本病预后与心脏受累严重程度密切相关，心脏受累越严重者生存期越短，总体预后差。原发性轻链型淀粉样变如何预防？本病病因不明，尚无明确预防方法。
应激性溃疡
应激性溃疡是什么？应激性溃疡，又称为急性胃黏膜病变、急性糜烂性胃炎、急性出血性胃炎。是多种应激因素作用的结果，如严重颅脑损伤、重度烧伤、心脑血管意外、大手术及严重心理应激等。在这些应激状态下，发生急性消化道糜烂、溃疡等病变，最后可导致消化道出血、穿孔，并使原有病变恶化。应激性溃疡什么样的人容易得？应激性溃疡的高危人群包括：高龄（年龄 ≥ 65 岁）；严重创伤（颅脑外伤，烧伤，胸或腹部复杂、困难大手术等）；合并休克或持续低血压；严重全身感染；并发多器官功能障碍，机械通气；重度黄疸；合并凝血机制障碍；脏器移植术后；长期应用免疫抑制剂与肠外营养；1 年内有溃疡病史。
应激性溃疡会有哪些表现？得了应激性溃疡的主要临床表现为呕血与黑便，如果有反复出血可以有贫血的表现，比如皮肤苍白、心慌、头昏等。如果有胃十二指肠穿孔，则有腹部压痛、肌紧张等腹膜炎表现。
应激性溃疡为什么是应激导致？应激可引起神经内分泌失调，使机体分泌大量的促肾上腺皮质激素，从而导致胃液分泌增加，胃黏膜也会出现缺血缺氧、酸碱平衡失调、碳酸氢盐和黏膜的屏障功能障碍，这些都可以造成黏膜糜烂与溃疡。
应激性溃疡要做哪些检查？大便隐血试验阳性，血常规等检查可呈进行性下降。如果有特殊需要，也可以行胃镜检查，以及选择性动脉造影，确定出血部位。应激性溃疡如何明确诊断？上腹痛或不适是消化性溃疡患者最突出的症状，也有些会是没有症状的。对于出现呕血(例如，在鼻胃管抽出物中观察到咖啡渣样物或明显血液)、黑便或常规实验室检查发现贫血的患者，需高度警惕有应激性溃疡。内镜评估时发现浅表性胃黏膜糜烂通常可确诊。应激性溃疡通常较表浅、界限清楚且主要累及胃上皮浅表层。若患者突然发生严重弥漫性腹痛，应怀疑溃疡穿孔。应激性溃疡容易和哪些疾病混淆？应激性溃疡需要和其他引起消化不良的原因鉴别，包括乳糜泻、胃部恶性肿瘤、慢性胰腺炎、胆道疾病和药物所致消化不良。
应激性溃疡需要住院治疗吗？应激性溃疡在危重患者的发病率为 6%，但出血患者死亡率接近 50%，所以必须住院进行积极治疗。应激性溃疡的治疗方法有哪些？发现应激性溃疡时，应立即通过静脉给予补液，或血液制品进行复苏，并纠正凝血异常，放置鼻胃管以吸出胃内的血液和刺激物，包括酸性物质、胆汁或胰液，因为这些物质可能会进一步加重胃黏膜的损伤。静脉给予质子泵抑制剂，有脓毒症的患者使用广谱抗生素。必要时可以消化道内镜，诊断出血来源，并可通过注射疗法或凝固治疗成功的控制出。也可进行血管造影，并控制出血。应激性溃疡不及早治疗会有哪些后果？应激性溃疡治疗不及时，可以造成大量的消化道出血，或胃肠道穿孔，引起生命危险。应激性溃疡能治好吗？如果发现及时，并积极控制治疗，应激性溃疡是可以治好的。应激性溃疡怎么知道有没有治好？患者血压、心率等生命体征稳定，并不再出现血常规检查的血红蛋白进行性下降，可以认为应激性溃疡已得到控制。应激性溃疡治好后还会发生吗？应激性溃疡是由各种应激状态引起，治好后，只要仍然存在应激的状态，再次发现应激性溃疡也是可能的。后续的治疗效果与能否成功解决基础性休克和任何相关的脓毒症直接相关。发生了应激性溃疡且明显出血的患者仍有较差的预后，其死亡率为 30%～70%。应激性溃疡治疗后还有哪些后续治疗？对于仅通过缝合溃疡、内镜治疗或血管介入就控制了出血的患者，可能只需要数个月的质子泵抑制剂治疗。这期间的胃黏膜仍然很脆弱，可能需要很长时间才能完全愈合。然而，接受了迷走神经切断术治疗的患者一般不需要抑酸治疗，因为迷走神经切断术会大幅度抑制胃酸分泌。溃疡完全愈合后是否需要长期使用质子泵抑制剂仍有争议。当患者的急性休克解除并且已从潜在疾病中恢复之后，应激性溃疡的病因便随之去除，故而也就不再长期抑酸治疗。接受了胃切除和重建的患者可发生一些并发症，包括骨质疏松、缺铁性贫血、恶性贫血及营养不良。应注意及时纠正。
应激性溃疡治疗期间有什么特殊的注意事项吗？对于重症患者，应绝对卧床，头偏向一侧，避免呕吐造成误吸，双下肢抬高，增加回心血量，保持室内清洁，空气新鲜，防止交叉感染，注意保暖，避免受凉，保持呼吸道通畅，及时吸痰，必要时吸氧。气管切开的患者，要密切观察痰液颜色，防止大量胃液逆流引起呛咳甚至窒息。并要注意口腔及皮肤护理。能自主进食的可先给予流质饮食，宜选用米汤、豆浆等碱性食物，再逐渐改为半流质饮食，软食。应激性溃疡出血者，需禁食，应静脉补入充足营养。纠正凝血异常，放置鼻胃管以吸出胃内的血液和刺激物，包括酸性物质、胆汁或胰液，因为这些物质可能会进一步加重胃黏膜的损伤。静脉给予质子泵抑制剂，有脓毒症的患者使用广谱抗生素。必要时可以消化道内镜，诊断出血来源，并可通过注射疗法或凝固治疗成功的控制出。也可进行血管造影，并控制出血。
应激性溃疡如何预防？高风险患者，如凝血障碍、机械通气大于 48 小时，过去 1 年有消化道溃疡或出血史，创伤性脑损伤、创伤性脊髓损伤或烧伤，以及具有以下两项或更多次要标准：脓毒症、入住 ICU 超过 1 周、消化道隐性出血 6 日或更长时间，或接受糖皮质激素治疗等。预防性药物治疗，首选口服质子泵抑制剂，不能耐受的，口服 H2受体阻滞剂是一种合适的替代选择。不能肠内用药的，可以使用静脉用 H2受体阻滞剂或静脉用 PPI。另外还可使用硫糖铝、抗酸剂、前列腺素类药物等。应激性溃疡如何预防复发？控制应激因素，以及所有消化道出血风险较高的危重患者都应接受应激性溃疡的预防性治疗，是预防复发的重要措施。
硬化性肠系膜炎
硬化性肠系膜炎是什么病？硬化性肠系膜炎（sclerosing mesentertis，SM）是一种罕见的累及肠系膜脂肪组织，由慢性非特异性炎性反应所引起的肠系膜增厚性疾病。临床表现多样，以腹痛、发热、消瘦、恶心、呕吐、腹泻、便秘常见。关于该病的诊疗，目前尚未达成共识，它是一种良性疾病，可自行缓解或处于静止期，预后较好，但部分患者发生并发症时会影响预后。硬化性肠系膜炎常见吗？硬化性肠系膜炎较为罕见，发病率为 0.16%～3.4%。该病多发于成年人，发病年龄为 50～70 岁，男女发病比例约为 2 : 1。硬化性肠系膜炎的类型有哪些？硬化性肠系膜炎根据肠系膜增厚的不同分为 3 型。I 型为肠系膜弥漫性增厚：肠系膜基底部增厚，宽度达 10 cm，通常在肠系膜边缘 3～5 厘米处结束。II 型为单发的单独肿块：常位于空肠系膜，肿块可以是光滑的或多叶的，质地坚硬或有弹性。III 型为多发的单独肿块：具有与 II 型相同的一致性和特征。硬化性肠系膜炎、肠系膜脂膜炎和肠系膜脂肪营养不良是同一种病吗？硬化性肠系膜炎根据不同程度的纤维化、慢性炎症和脂肪坏死，分为硬化性（收缩性）肠系膜炎、肠系膜脂膜炎和肠系膜脂肪营养不良。患者通常有一系列病理表现，包括不同程度的炎症、纤维化和脂肪坏死，但在某一时间通常以一种特征为主。这些特征很可能代表基础病变过程自然病程中的不同时间点，从脂肪细胞坏死（肠系膜脂肪营养不良）演化为慢性炎症状态（肠系膜脂膜炎），最后进展为纤维化（硬化性肠系膜炎）。所以硬化性肠系膜炎在临床时，有时又称肠系膜脂肪肉芽肿、肠系膜脂肪营养不良症、肠系膜脂膜炎、收缩性肠系膜炎、肠系膜Weber-Christian病。
硬化性肠系膜炎有哪些常见表现？患者会感到腹部不适、腹痛、厌食、消瘦、不明原因的发热、恶心、呕吐、腹泻或者便秘等，有时会触摸到腹部包块。部分患者存在基础恶性肿瘤的可出现胸闷、下肢水肿、贫血和黄疸等。当患者出现肠梗阻、尿路梗阻、肾衰竭、乳糜性腹水和慢性肠系膜缺血并发症时，可表现为腹部胀痛、绞痛、呕吐、停止排气排便、少尿、乏力、恐食症、便血等。硬化性肠系膜炎常发生在哪些部位？硬化性肠系膜炎主要累及小肠肠系膜、阑尾肠系膜，偶可累及乙状结肠系膜和腹腔内脂肪组织。硬化性肠系膜炎是怎么发展的？硬化性肠系膜炎最初表现为肠系膜脂肪组织慢性淋巴浆细胞性炎症浸润，随后出现缺血或出血（因血管内血栓形成所致），然后过渡到坏死、液化，最后肠系膜发生纤维化、钙化，可引起静脉和淋巴管阻塞，导致小肠吸收营养障碍；病变还可粘连肠管引起肠梗阻。硬化性肠系膜炎有哪些并发症？硬化性肠系膜炎患者可出现肠梗阻、尿路梗阻、肾衰竭、乳糜性腹水和慢性肠系膜缺血并发症。硬化性肠系膜炎会导致腹水吗？当肠系膜发生纤维化和钙化引起淋巴管阻塞时，可导致乳糜性腹水。
硬化性肠系膜炎有哪些常见病因？硬化性肠系膜炎的病因和发病机制尚不明确，可能与腹部外伤、手术、副肿瘤综合征、自身免疫、感染、血管炎和药物（如帕罗西汀）相关。近期研究发现，部分硬化性肠系膜炎属于 IgG4 相关性疾病。硬化性肠系膜炎的常见人群有哪些？男女均可受累，以男性多见，发病年龄为 50～70 岁，中位年龄为 65 岁。儿童及青少年的患病率低可能是由于肠系膜脂肪含量相对较少。硬化性肠系膜炎会遗传吗？由于硬化性肠系膜炎发病率极低，是否具有遗传性目前尚未相关文献报道。
硬化性肠系膜炎如何确诊？至医院就诊，详细病史采集及体格检查；C-反应蛋白（CRP）、血沉（ESR）、IgG4、腹部超声、腹部 CT、MRI 相关检查。腹部 CT 检查至少存在以下 5 种征象中的 3 种：肠系膜雾状密度升高征；肿块状假囊征；肠系膜软组织小结节；脂肪环征；包绕病灶的假包膜。病理组织活检是诊断该病的金标准，但是组织的获取通常需要使⽤腹腔镜或剖腹⼿术，对患者创伤大，可能弊大于利，目前不推荐。硬化性肠系膜炎需要做哪些检查来诊断？详细询问患者的病史，尤其是腹部创伤或手术史、结核、痢疾等感染史，患者症状、体征，及用药情况；腹部超声和CT了解病变情况；结缔组织病全套主要用来排除风湿免疫病；流式细胞术用来排除淋巴瘤；胃肠镜检查排除结直肠肿瘤。硬化性肠系膜炎容易和哪些疾病混淆？因为临床症状和体征缺乏特异性，同时 CT 征象变化多样、特异性差等原因，硬化性肠系膜炎可能和腹部肿瘤（如结直肠癌、结直肠淋巴瘤、结直肠脂肪肉瘤等）、腹膜后纤维化、肠系膜炎性假瘤、肠系膜纤维瘤病、淋巴瘤、肠系膜转移癌、类癌和肠系膜水肿等疾病混淆。医生需要通过胃肠镜检查、影像学检查结合病理活组织检查、免疫组化染色（如CD117/c-kit、β-连环蛋⽩、平滑肌肌动蛋⽩、CS117 和 CD34）、小鼠双微体癌基因表达等进行鉴别。
硬化性肠系膜炎要去看哪个科？建议去消化内科或者普外科就诊。硬化性肠系膜炎能自愈吗？约 80% 的患者病程呈良性、稳定或缓慢进展，部分患者可自行缓解。硬化性肠系膜炎怎么治疗？无症状患者很可能在随访期间仍无症状，无需治疗。若患者有硬化性肠系膜炎或其并发症的症状，如小肠梗阻、乳糜性腹水和慢性肠系膜缺血，则应给予治疗。目前对于该病的治疗，都采用经验性用药的方法。治疗药物包括糖皮质激素、秋水仙碱、硫唑嘌呤、环磷酰胺、他莫昔芬、孕酮、沙利度胺和己酮可可碱等。外科手术主要针对发生肠梗阻等急性并发症的患者。但是在治疗前需要进行一下相关检查：血常规、CRP、ESR、血糖、尿常规、肝肾功能。如果使用硫唑嘌呤，治疗前最好先筛查硫代嘌呤甲基转移酶基因突变。硬化性肠系膜炎需要住院吗？硬化性肠系膜炎出现临床症状比如腹痛、发热、腹泻、便秘等不适，依据病情需要可住院治疗。硬化性肠系膜炎使用的药物中有哪些常见副作用？硫唑嘌呤：骨髓抑制、胃肠道反应（恶心、呕吐、腹泻等）、肝功能损害。糖皮质激素：感染、高血压、高血糖、骨质疏松、撤药反跳、股骨头无菌性坏死、肥胖、精神兴奋、消化性溃疡。他莫昔芬：胃肠道反应、骨髓抑制、视力障碍、眩晕、抑郁、月经失调、阴道出血、皮疹、肝功能损害。环磷酰胺：胃肠道反应、脱发、骨髓抑制、诱发感染、肝功能损害、性腺抑制、致畸、出血性膀胱炎、远期致癌性。沙利度胺：嗜睡、倦怠、眩晕、皮疹、便秘、恶心、腹痛、面部浮肿、严重致畸。秋水仙碱：胃肠道反应。己酮可可碱：胃肠道反应。硬化性肠系膜炎能根治吗？目前治疗的主要目标是缓解症状，尚无证据表明治疗能明显改善预后、预防病情进展或预防并发症。
硬化性肠系膜炎的患者在饮食上要注意什么？在饮食上，应洁净饮食、营养均衡，不吃生冷食物、残羹剩饭，注意多吃新鲜水果、蔬菜；如果是素食主义者，注意多吃豆制品类来补充蛋白，可以喝牛奶，吃鸡蛋的话，注意保证每天牛奶和鸡蛋摄入；戒烟限酒。硬化性肠系膜炎的患者在生活中要注意什么？日常生活中注意干净卫生，勤洗手漱口；作息规律、适量运动、劳逸结合，避免压力过大和情绪过度紧张。硬化性肠系膜炎需要复查吗？硬化性肠系膜炎怎么复查？无症状患者可定期复查腹部 CT。出现症状和/或并发症的且接受治疗的患者需要定期复查血常规、肝肾功能、CRP、ESR、大便常规、尿常规、腹部 CT，监测血糖、血压。硬化性肠系膜炎影响生育吗？硬化性肠系膜炎本身不影响生育，但其部分治疗药物有性腺抑制、致畸副作用，影响生育。硬化性肠系膜炎的患者家属，应该注意什么？家属应帮助患者正确认识硬化性肠系膜炎，疏导患者心理压力，保持心情舒畅。硬化性肠系膜炎患者，可以向哪些慈善机构、社会团体寻求帮助？可以向电视媒体、水滴筹、红十字协会等寻求帮助。
硬化性肠系膜炎可以预防吗？硬化性肠系膜炎的病因和发病机制尚不明确，目前不可以预防。硬化性肠系膜炎患者怎么防止出现并发症？无症状患者可定期复查腹部 CT；出现症状的患者积极接受药物治疗，积极配合医生，防止病情进展出现并发症。
幽门梗阻
幽门梗阻是什么病？幽门是消化道最狭窄的部位，正常的直径约 1.5 cm，因此容易发生梗阻。由于幽门通过障碍，胃内容物不能顺利入肠，而在胃内大量潴留，导致胃壁肌层肥厚，胃腔扩大及胃黏膜层的炎症、水肿及糜烂。幽门梗阻可发生在溃疡病的近期或晚期。幽门梗阻的病人多吗？幽门梗阻是胃十二指肠溃疡的最常见并发症。幽门梗阻占外科治疗溃疡病病人的 10%～30%。在接受手术治疗的溃疡病人中，并发机械性幽门梗阻的占 5%～20%。幽门梗阻有哪几种类型？可根据幽门梗阻的病因分为炎症水肿性梗阻、痉挛性梗阻、黏连性梗阻和瘢痕性梗阻。
幽门梗阻的可分为哪几种类型？炎症水肿性梗阻：由于溃疡活动，黏膜炎性水肿，使幽门通过受阻，但炎症水肿吸收后，即可缓解这一症状，这种梗阻为暂时性。痉挛性梗阻：位于幽门或幽门附近的溃疡，可以因为粘膜水肿或溃疡引起的反射性幽门环形肌收缩，使幽门通过障碍，此梗阻为间歇性。黏连性梗阻：溃疡炎症或穿孔后引起黏连或牵拉。瘢痕性梗阻：较常见。慢性溃疡所引起的粘膜下纤维化，形成瘢痕性狭窄引起的幽门通过受阻，致使食物和胃液不能顺利通过，这种梗阻属于永久性，常需手术治疗。幽门梗阻的表现是什么？腹部疼痛及饱胀感：幽门梗阻多在进食后发生，尤其是晚上。餐后上腹疼痛加重，随着胃潴留的出现，变为上腹弥漫性胀痛或饱胀不适。呕吐：最突出的症状，呕吐多发生在下午和晚上，梗阻程度越重，呕吐次数越多。呕吐物含有宿食，有酸臭味。患者于呕吐后症状减轻或完全消失，所以多数时愿意自行诱发呕吐。上腹膨隆：由于胃内排空障碍，胃内容物潴留太多，导致胃处于扩张状态。所以一部分患者可看到呈半球形隆起，即扩大的胃形轮廓。蠕动波及震水音：胃内容物通过幽门困难，胃肌强烈收缩，有时可见胃蠕动波，蠕动波由左向右，走向幽门方向，止于该处。在空腹时，轻轻用手扶双侧腰部，然后左右摇动，可听见胃内水的震动声音。大约 2/3 幽门梗阻患者可有明显的震水音，这提示胃内积液多，排空不畅。幽门梗阻会造成哪些后果？由于患者呕吐过多可致营养不良及脱水。病人表现为皮肤干燥，弹性差，消瘦及衰弱面容。同时由于患者频繁呕吐，丢失大量的水和电解质，而发生脱水和电解质紊乱，引起碱中毒。有时可出现四肢抽搐，嗜睡，肌肉软弱，以致昏迷。
幽门梗阻有哪些常见原因？位于幽门或幽门附近的溃疡可因为黏膜水肿而引起；溃疡引起反射性幽门环行肌收缩，从而引发幽门梗阻；慢性溃疡所引起的黏膜下纤维化，形成瘢痕性狭窄。幽门痉挛的发作或加重常是阵发性的，可以自行解除梗阻。黏膜水肿可随炎症减轻而消退。瘢痕挛缩所致幽门狭窄则无法缓解，且不断地加重。幽门痉挛属功能性，其余均属器质性病变。幽门梗阻哪些人容易发生？幽门梗阻好发于各类年龄段的人群，尤其是胃肠功能不好的人。幽门梗阻在什么情况下容易发生？患者都有较长溃疡病史，随病变的进展，胃痛渐加重，并有嗳气、反胃等症状。同时抗酸药抑制无效的情况下容易发生幽门梗阻。
幽门梗阻的诊断需要做哪些检查？实验室检查；X 线检查；胃镜检查；盐水负荷试验。实验室检查：血常规检查，血生化检查和胃液检查。良性溃疡病的胃液酸度高。如贫血严重，大便潜血阳性，应考虑恶性溃疡可能性。X 线检查：除透视下能见到巨大胃泡以外，应在洗胃后作 X 线钡剂胃肠造影。可清楚地看见扩大的胃和排空困难。胃镜检查：纤维胃镜能看出幽门痉挛、黏膜水肿或黏膜脱垂，以及瘢痕性狭窄等不同的病理变化，并可以看出溃疡的大小、位置与形态。盐水负荷试验：可判断是否存在幽门梗阻。幽门梗阻容易和哪些疾病混淆？幽门梗阻需与活动期溃疡所致幽门痉挛和水肿，胃癌所致的幽门梗阻，十二指肠壶腹部以下的梗阻性病变进行鉴别。
幽门梗阻要去看哪个科？消化内科，普外科，情况紧急时看急诊科。幽门梗阻怎么治疗？一般幽门梗阻的患者不宜施行紧急手术，如经过 3～5 天胃肠减压，患者能恢复饮食，病情逐渐好转，说明痉挛和水肿的因素得到消除，可继续观察。必要时重复钡餐检查。如减压无效则说明为瘢痕性狭窄，必须采取手术治疗。如有恶性肿瘤的证据，须积极手术。内科治疗：纠正失水与电解质紊乱是治疗幽门梗阻的首要问题，因为丢失胃酸多，存在不同程度的碱中毒。因此入院后可以先给生理盐水，待尿量增加，便需加入氯化钾溶液。低钾性碱中毒严重者甚至每天应补充氯化钾。水分的补充则用 5%～10% 葡萄糖溶液。按每天基础需要量 2500 mL 计算，外加每天从胃管吸出的量和失水量的一部分。因此每天输入液体量，除按血生化测定结果输入适量的电解质溶液外，不足水分以葡萄糖液补充。其次，使扩张的胃经持续减压得到复原。炎症水肿消失使胃壁肌层的张力得以恢复。如梗阻为幽门痉挛或黏膜水肿所致，则于梗阻消除后，按溃疡病调节饮食和相应的药物。外科治疗：经短期内科治疗无效，说明瘢痕挛缩为引起幽门梗阻的主要因素。或经检查诊断为胃溃疡，尤其是有恶变可疑者，局部炎症水肿消失后，应择期行手术治疗。幽门梗阻的治疗药物有哪几类？生理盐水，葡萄糖和氯化钾，白蛋白。幽门梗阻好转后是否需要继续用药？需要继续服用抑酸剂等治疗胃肠道溃疡的药物。幽门梗阻住院治疗期间需要注意什么？协助医生进行检查和治疗。经常开窗通风，避免加重呕吐。时刻注意情绪，调节疾病带来的心理压力。幽门梗阻出院后是否需要复查？需要定期复查。幽门梗阻能彻底治愈吗？幽门梗阻是完全可以治愈的。为了更好地治愈患者，必须让患者从不同的角度做好自己生活上的认识，保持积极的态度接受幽门梗阻的治疗，这样才会提高患者的生活质量，但是这种疾病的护理也需要患者家属配合。幽门梗阻会复发吗？幽门梗阻疾病确实是很容易反复发作。患者在生活习惯上没有更多的注意，或者没有按时服药抑制胃酸，都会导致幽门梗阻的复发。
幽门梗阻患者在饮食上要注意什么？当溃疡病并发幽门梗阻时，应卧床休息、禁食，可输液以维持水、电解质和酸碱平衡。也可用胆碱药物以抑制胃液分泌和胃蠕动，延缓胃排空时间，有利于食物和抗酸剂中和胃酸的作用，可缓解症状。在幽门梗阻初期经胃肠减压治疗后有所改善，当不完全梗阻时，胃潴留量少于 250 毫升时，则可开始吃清流质饮食。完全梗阻时应禁食。但应限制脂肪，因为梗阻病人无法耐受脂肪。幽门梗阻患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，监测病情和药物副作用；患者需要学习幽门梗阻的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。幽门梗阻治疗后，能运动吗？避免剧烈运动，尽量卧床休息。幽门梗阻病人的家属该如何照料病人？督促患者规律用药和定期复查；保持患者的清洁与舒适；疏导患者，让患者保持心理健康。
幽门梗阻如何预防？积极防治原发病：预防本病的关键。积极有效地治疗溃疡病，防止出现痉挛性、水肿性和瘢痕性幽门狭窄而引起的梗阻。
幽门螺杆菌感染
幽门螺杆菌是一种什么样的细菌？幽门螺杆菌是一种微厌氧、耐酸的菌，最适的生存温度为 37℃，所以它可以适应胃内的酸性环境。幽门螺杆菌在人体内至少存在五万年，有可能会一直伴随人类的进化[1]。幽门螺杆菌，可以寄居在人的胃黏膜，是导致各种胃病的原因之一。幽门螺杆菌的以下几个特点，使它可以在人体胃内高酸性的环境中生存：幽门螺杆菌菌体呈螺旋形，一端有鞭毛，为它提供动力，可运动穿越粘液层。幽门螺杆菌含有丰富的尿素酶，菌体含脂肪酸和蛋白质，生长缓慢，最适宜的生存环境温度为 37℃，pH 在 5.5～8.5 之间，对酸有一定耐受性。幽门螺杆菌一旦感染，很难靠人体自身的免疫力清除，一般需要规范的清除幽门螺杆菌治疗。幽门螺杆菌感染的发生率高吗？从目前统计数据来看，是比较高的。幽门螺杆菌感染是人类最常见的慢性细菌感染。全世界范围内和各年龄人群中，都有幽门螺杆菌感染的记录。我们国家的一项流行病学调查显示，平均每 100 个人中就有 59 个人被幽门螺杆菌感染[2]。
幽门螺杆菌感染会有哪些症状？大部分幽门螺杆菌感染是没有症状的。只有少部分感染者会表现出症状，比如上腹痛、	上腹饱胀、嗳气、食欲减低、口臭等。幽门螺杆菌感染与哪些疾病的发生有关？一些胃肠道疾病，如慢性胃炎、消化性溃疡、胃黏膜相关淋巴瘤等。某些胃部以外的疾病，如缺铁性贫血、血小板减少性紫癜也跟幽门螺杆菌感染有关联[3]。幽门螺杆菌和慢性胃炎、胃溃疡的关系？研究表明 80％～90％ 的慢性活动性胃炎病人胃黏膜中有幽门螺杆菌感染，根除幽门螺杆菌可使胃黏膜炎症消退[4]。此外，幽门螺杆菌感染是消化性溃疡的主要病因，全世界范围内 80％ 以上的十二指肠溃疡和 60％ 以上的胃溃疡与幽门螺杆菌有关[1]。幽门螺杆菌感染一定会引起胃癌吗？不一定。临床及流行病学的很多研究、调查都说明，幽门螺杆菌感染会增加胃癌的发病风险，大约仅有 1% 的幽门螺杆菌感染患者会发展成为胃癌[4]。因此，只能说，幽门螺杆菌明显增加了胃癌的风险，但不一定都会引起胃癌。
幽门螺杆菌会传染吗？传染源、传播途径有哪些？会。幽门螺杆菌具有传染性，但具体的传染路径尚不清晰。可能的传染途径为：粪-口途径传播：多是食用了被污染的食物、水导致的感染。例如，在经济落后的某些地区，居民在河的上游洗马桶，下游洗菜，就很容易发生粪-口传播。口-口途径传播：幽门螺杆菌可以存在于人的唾液或牙菌斑中，理论上讲，人们可能通过共用餐具、水杯、接吻等情况感染，但是还缺乏更有力的证据。还有的父母喂养婴儿时，喜欢先把食物嚼碎了再喂给孩子，这样也可能导致幽门螺杆菌的口-口传播。幽门螺杆菌的感染与哪些因素有关？幽门螺杆菌的感染与经济情况、文化水平、居住条件、职业、水源等有关。发展中国家感染率多于发达国家；农村多于城市；文化程度低的人群多于文化程度高的人群；以池塘水、井水为水源的地区多于使用自来水地区；医护人员也是感染的高危人群。幽门螺杆菌感染与哪些饮食相关因素有关？高盐和盐渍食物（如各种咸菜、咸肉等）对胃黏膜可能会有一定程度的损害，能增加持续感染幽门螺杆菌的可能性。幽门螺杆菌只在人的胃里生存吗？幽门螺杆菌被发现还可能存在于人的唾液、牙菌斑中或许可以造成自身感染，也可能引起人与人相互之间传播。因此，一定要养成早晚刷牙及饭后漱口的良好卫生习惯，减少牙菌斑的形成。此外，刷牙不能完全清除牙菌斑，需要定期去医院或正规的口腔诊所洗牙。以便能及时消除牙菌斑，不给幽门螺杆菌以「藏身」之地。
幽门螺杆菌感染可以通过哪些方法检查出来？哪种方法更好？幽门螺杆菌感染的诊断方法分为侵入性和非侵入性两大类：侵入性检查：在胃镜检查过程中，采取胃黏膜组织标本进行分析，常用的方法有活检尿素酶检测、组织学检测、细菌培养（较少采用）。非侵入性检查：仅提供有无感染幽门螺杆菌的信息，包括碳 13 或 碳 14 尿素呼气试验、粪便幽门螺杆菌抗原试验、检测血中幽门螺旋杆菌免疫球蛋白 G 抗体[1]。由于幽门螺杆菌在胃内呈灶状分布，导致胃镜取样存在一定误差。而做碳 13 或 碳 14 尿素呼气试验，可对胃内幽门螺杆菌感染密度做半定量评估，克服了胃镜取样可能存在的误差。所以，如果没有上腹部疼痛，仅有消化不良症状的年轻患者，可以选择非侵入性检查。如果是老年患者，因为要确定是否有胃癌等恶性疾病，通常建议进行胃镜检查[1]。幽门螺杆菌感染患者做碳 13 或 碳 14 尿素呼气试验，有什么区别？碳 14 为放射性核素，试剂费用低、检测方便，为其优点，但由于有少部分放射性，不适用于小孩和孕妇。碳 13 是稳定的放射性核素，可用于小孩和孕妇，但试剂盒检测费用高。这两种试验方法检测幽门螺杆菌的敏感性和特异性均很高，目前国际上推荐呼气试验可以作为幽门螺杆菌检测的「金标准」。具体选用哪种方法一看选择的医院能提供哪种检查方法，还一个是患者自己的选择。幽门螺杆菌感染如何诊断？符合下述三项之一者，可判断为目前正存在幽门螺杆菌感染。胃黏膜组织活检尿素酶检测、组织切片染色或细菌培养三项中任一项阳性（+）；呼气试验阳性（+）；幽门螺杆菌抗体检测阳性（+）：血清幽门螺杆菌抗体检测阳性多提示曾经感染，对于从未治疗者可视为现症感染。如何读懂体检报告中关于幽门螺杆菌的检查结果？体检通常采用尿素呼气试验的方法检查人体幽门螺杆菌感染情况。关于检查结果的数值是否超标，目前没有统一的标准，因为每个医院所使用的设备不同，标准值也都不同，且报告单上的数值与病情严重程度并不成正比。因为后者受幽门螺杆菌的数量和毒力两方面的影响。如果体检发现有幽门螺杆菌感染，要尽早去正规医院消化内科就诊，评估是否需要接受治疗。
幽门螺杆菌感染者都要进行根除治疗吗？证实有幽门螺杆菌感染的人，都需要根除幽门螺杆菌。以下情况进行根除治疗更有必要：消化性溃疡；胃黏膜相关淋巴样组织 ( MALT）淋巴瘤；幽门螺杆菌阳性慢性胃炎伴消化不良；慢性胃炎伴胃黏膜萎缩、糜烂；早期胃肿瘤已行内镜下切除或手术胃次全切除；长期服用质子泵抑制剂 （PPI）；胃癌家族史；计划长期服用非甾体消炎药 （NSAIDs），包括低剂量阿司匹林；其他：不明原因的缺铁性贫血，特发性血小板减少性紫癜，淋巴细胞性胃炎，增生性胃息肉等[5]。幽门螺杆菌感染时，如何治疗？根除幽门螺杆菌需要多种药物联合治疗，目前有三联疗法和四联疗法。由于我国有细菌耐药等情况，三联疗法已经不推荐使用了，只有在有药敏结果的特殊情况下才应用。四联疗法的药物包括一种胃酸抑制剂（质子泵抑制剂）、两种抗菌药和一种胃黏膜保护剂（铋剂）[4]。四联疗法中的两种抗菌药物有多种选择、搭配，一般常用阿莫西林、克拉霉素、甲硝唑和左氧氟沙星、呋喃唑酮和四环素。幽门螺杆菌感染时，根除治疗的疗程为多长时间？无论采用何种方案，治疗原则上不要超过 14 天。国内外推荐的疗程为 10 天或 14 天，通常是 14 天方案。既往的七天方案已被弃用[4]。幽门螺杆菌感染治疗结束后如何复查？在停药结束治疗后，一般要间隔至少 4 周，方可复查是否根除成功。过早检查的话，由于前期治疗药物的潜在影响，可能导致检查结果不准出现假阴性（细菌还没彻底杀死但检查不出来）。此外，注意检查时一定要确保之前的 4 周没有用过抗菌药物、铋剂，之前的 2 周没有用过各种拉唑、替丁等抑酸药物。胃溃疡病人因有潜在恶变危险，无论幽门螺杆菌是否根除均应进行胃镜复查，同时检查溃疡及幽门螺杆菌。幽门螺杆菌感染患者要如何判断根除是否成功？应在根除治疗结束至少四周后进行，首选呼气试验[4]。特殊情况遵医嘱选择合适的检查项目。比如对于同时存在胃溃疡的病人，因有潜在恶变危险，无论幽门螺杆菌是否根除，均应进行胃镜复查，同时检查溃疡及幽门螺杆菌。符合下述三项之一者可判断为幽门螺杆菌根除：碳 13 或 碳 14 呼气试验阴性（-）；抽血检查幽门螺杆菌抗体阴性（-）（注意：目前不提倡抽血检查来评估治疗效果。因为即便治疗成功，血检幽门螺杆菌抗体还是很有可能继续阳性。但如果意外进行了抽血抗体检查，发现抗体阴性，可以认为根除成功）；做胃镜取胃窦、胃体两个部位的胃黏膜化验阴性（-）。幽门螺杆菌感染治疗失败的原因有哪些？最常见的原因是患者没有按照医生说的服用药物，未按时服药、漏服药物，或者服药的方法不对，有些药物要空腹服用，比如胃酸抑制剂就需要在饭前一小时左右服用。其次，幽门螺杆菌具有耐药性也会导致清除幽门螺杆菌失败。另外，治疗前两周内服用过抑酸剂，四周内服用过铋剂、抗菌药物等，都会使疗效打折扣[4]。幽门螺杆菌感染患者若根除治疗失败该怎么办？对常规首选疗法治疗失败者，可以使用其他抗生素进行补救或替代治疗；如果患者既往曾经用过甲硝唑或克拉霉素，那么再次治疗时应尽量避免使用。有条件者可在治疗前先做药敏试验，根据试验结果选择用药。此外，幽门螺杆菌的补救治疗并不要求与首次治疗间隔进行，尚无证据说明间隔治疗会有更好的效果。幽门螺杆菌根除以后，患者的不适症状就会随之消失吗？不一定。有些患者经幽门螺杆菌根除治疗后，反而出现了反酸、烧心等症状，其实是这个人同时患有另一种「胃食管反流病」造成的。当幽门螺杆菌根除后，「胃食管反流病」的症状就显现出来了。幽门螺杆菌感染只是引起口臭的原因之一，另外还有口腔问题如牙周炎症、龋齿等都有可能导致口臭。所以，只清除幽门螺杆菌，可能并不会使口臭消失。幽门螺杆菌感染成功根除后是否会再次感染幽门螺杆菌，为什么？成年人根除幽门螺杆菌治疗成功以后，很难再次感染。成年人根治幽门螺杆菌之后，年复发率不超过 1.5％[6]。根据现有的数据，共餐时感染幽门螺杆菌，多发生在幼儿时期。很多时候，大家认为的复发，多是根本没有根除成功，比如没有规范用药、没有在规定的时间复查，导致患者以为「根除了」，实际上并没有根除，而一段时间后又出现幽门螺杆菌阳性，其实是原来的细菌又活动了，并不是重新感染。幽门螺杆菌感染治疗过程中出现耐药性怎么办？当前如果怀疑因为耐药导致治疗失败，优先选择更换抗菌药物组合方案进行补救治疗处理。由于反复治疗后，会加重细菌的耐药情况，所以如果连续治疗两次都没有清除，建议间隔 3～6 个月之后再进行治疗。有条件可行细菌培养及药敏实验，根据药敏试验选择敏感抗生素。
幽门螺杆菌感染患者在生活中有什么要注意的吗？如果仅仅是幽门螺杆菌阳性，没有任何症状，可以就医由医生评估治疗的必要性，根据个人的具体情况选择。如果不治疗或者治疗不成功，也没必要过于担心。但要留意自身的症状，有胃部不适尽快就医。另外就是要注意饮食规律、健康，少吃高盐腌制食品。尽量不吸烟，不饮酒。由于幽门螺杆菌有一定的传染性，尤其是对幼儿有比较大风险，尽量不要与幼儿共用餐具，以免传染。
幽门螺杆菌感染如何预防？预防幽门螺杆菌感染及其危害关键要预防「病从口入」。养成良好的卫生习惯，做到饭前便后洗手。最好采用分餐的方式，使用公筷夹取食物。要做到喝开水不喝生水、吃熟食不吃生食，牛奶则要在消毒后再饮用。父母尤其是已经查出有幽门螺杆菌的父母及其家人，一定要避免给孩子口对口喂食，有条件时可以分餐。
孕期不消化
怎样才能预防孕期不消化？调整饮食结构避免一次性吃太多东西，每餐七八分饱即可。少食多餐，在三餐之间各加一餐，吃一些粗粮、水果。避免吃太油腻荤腥的食物，清淡饮食。避免吃太多精细的食物，如精米、精面、面包、饼干、点心等；多吃粗粮、高纤维的食物，如红薯、南瓜、玉米、燕麦、荞麦等。多吃水果蔬菜，尤其是含糖量低的水果，如草莓、柚子、猕猴桃、小番茄、柠檬、苹果、樱桃等，少吃甜分较高的水果。适量运动孕妈妈做适量的运动可以保持胃口、促进肠胃蠕动、促进消化。需要注意的是，孕妈妈在运动期间，如果有不舒服，如腹痛、阴道出血等，要立即停止运动。适合孕妈妈做的运动包括以下几种：可以做一些家务，但要避免频繁弯腰、搬重物可以散散步，但不要太慢，最好快慢结合有条件的也可以在教练的指导下做孕妇体操、瑜伽、游泳、骑车等，可锻炼心肺功能睡眠充足孕期保证充足的睡眠，不要熬夜，避免过度劳累，可以提高自身免疫力，保护胃肠功能。心态良好，心情愉悦孕妈妈要保持良好的心态，保持愉悦的心情。生气、情绪低落也会影响食欲，影响肠道功能。定期产检定期产检可以及时发现异常情况。孕妈妈更加了解自己怀孕的进程，也有助于保持良好的心情。为什么怀孕期间会经常感觉不消化？孕期容易出现胃肠功能下降，导致消化不良，并且可能伴随整个孕期。常见原因包括以下几点：孕激素增加怀孕后孕激素（也就是孕酮）分泌增加，使食管与胃入口处（贲门）的肌肉松弛，导致胃酸和胃内的食物容易反流至食管下部，产生烧灼感。孕激素还能抑制胃肠的蠕动，导致消化不良、腹胀及便秘等。子宫增大，胃肠道移位孕期增大的子宫会占据腹腔空间，使胃肠道被迫向上和两侧移动，也会影响胃容纳和肠道蠕动功能。运动量减少一般孕妈妈的运动量与怀孕之前相比会减少，所以肠道蠕动也会减弱，容易出现胃口不好、胀气等不消化的症状。免疫力降低，易发炎症怀孕期间孕妈妈的免疫力降低，加上体内激素水平的波动，更容易出现炎症。比如，怀孕时雌激素的增加，会使口腔牙龈黏膜变肥厚，容易发生口腔黏膜炎和牙龈炎，影响孕妈妈吃东西，同样也会影响胃肠功能，引起消化不良。孕期不消化，什么时候要去医院？如果孕妈妈在吃完东西后感觉腹胀，可以在饭后半小时吃健胃消食片来缓解，最好是在医生指导下用药，一次不要超过 2～3 片一般情况下，如果腹胀仍不能缓解，或者变得更严重，比如出现难以忍受的绞痛、恶心呕吐等症状，应及时就诊，检查胃肠道是否存在病变。孕期经常不消化，怎么办？合理饮食孕妈妈应注意合理饮食，在保证营养的同时注重合理搭配。主要注意以下几点：尽量清淡饮食。不要吃太多肉类、油腻的食物，加重肠胃负担不要吃不易消化的食物，如油炸食品、豆类、甜食等避免一次性吃得过饱，造成胃胀。每餐吃七八分饱，少食多餐减少精细食物（如精米、精面、面包、饼干、点心等），多吃一些含粗纤维的食物（如红薯、南瓜、玉米、燕麦、荞麦等）适量运动孕妈妈也可以适量运动，促进胃肠蠕动，避免消化不良和便秘。孕期做运动有以下几个选择：可以做一些家务，但要避免频繁弯腰、搬重物可以散散步，但不要太慢，最好快慢结合有条件的也可以在教练的指导下做孕妇体操、瑜伽、游泳、骑车等，可锻炼心肺功能
孕期肠胃炎
孕期为什么会出现肠胃炎？孕期出现肠胃炎的原因跟非孕期基本一样。因卫生习惯不佳导致的消化道感染也就是细菌 / 真菌 / 病毒的感染（病毒性感染最多见）。这个跟孕妈妈平时所处的环境及本人的卫生习惯有关，也相对常见。比如有些孕妈妈没太注意，吃了某种被污染的食物（如卫生不佳的外卖、隔夜餐等）和水；或者密切接触者中有病毒性腹泻（尤其是诺如病毒），发生了交叉感染；以及接触外界后没有及时洗手等等。另外，孕期相对抵抗力稍下降，也许平时不易表现的感染在孕期也会表现出来。因服用阿司匹林对胃部造成的刺激阿司匹林近十几年来被广泛用于产科，比如：早孕期保胎：经常与低分子肝素联用，针对因抗磷脂抗体综合征（一种自身免疫性疾病）引起的复发性流产人群；预防妊娠期高血压疾病：经医生判断属于妊娠期高血压的高危人群[1,2] 。由于阿司匹林对于胃有刺激影响，所以这部分用药的孕妈妈可能也会出现肠胃炎、胃出血等不良反应。孕期出现肠胃炎怎么办？如何治疗？肠胃炎一般不算是很严重的问题，经护理基本在 1 周内都可以自行缓解，绝大多数不需要去医院，在家观察即可，期间可以注意补水补液、清淡饮食以及必要时用药。防止脱水，注意及时补充水分因为肠胃炎会出现上吐下泻，导致很多体内的电解质及水分丢失。为了防止孕期脱水，孕妈妈可以通过富含电解质的运动饮料，如佳的乐（注意选择无糖、低糖配方）等进行及时补充。另外，如果方便去药店购买，那么 Ⅲ 代口服补液盐（即 ORS-Ⅲ ）也可以用于预防和缓解因频繁腹泻导致的脱水症状。清淡饮食，多吃些新鲜水果或果汁肠胃炎会影响消化功能，因此日常饮食孕妈妈可能没办法吃的下，这种情况下建议选择相对清淡的食物，比如水煮的蔬菜，以及水煮的鱼肉 / 鸡肉 / 鸡蛋等，补充蛋白质的摄入。另外，燕麦片富含钾离子（最重要的电解质之一），也很推荐食用。除了基本的饮食，水果（包括果汁）也是建议能吃尽量吃。水果中包含了基本的电解质，一些微量元素如维生素 C。尤其是果汁，很好入口，可以放在手边，想到就抿哪怕一小口都行，只有不断地补充食物、饮水才能够保证基本的营养供应。必要时，可服用退烧药进行退热如果孕妈妈肠胃炎期间出现了发热（腋温超过 38.3℃）的情况，可以口服泰诺林（对乙酰氨基酚）进行降温，缓解不适感。如不适感很严重，建议尽快就医如果孕妈妈因为肠胃炎，已经无法正常进食、饮水，感觉身体很虚弱，已经明显影响到了日常生活，那么就应该及时去医院就诊了[1]。肠胃炎的绝大多数症状并不需要特殊的治疗，医生主要也是给予一般的对症处理。如果孕妈妈呕吐、腹泻严重，需要挂盐水（通常包含电解质钾钠氯等部分），必要时需遵医嘱用药止吐、止泻。如果考虑因感染引起的胃肠炎，可能会给孕妈妈处方抗生素，早期一般都会选择孕期相对安全的广谱抗生素，如头孢类抗生素进行治疗。如何预防孕期肠胃炎的出现及复发？勤洗手勤洗手是最简单也是最有效的，减少细菌和病毒感染导致肠胃炎的办法。尤其是二胎家长，因为大宝一般还小，处在用手探索世界的年纪，爸爸妈妈们可能无意中接触到大宝的刚刚探索完世界的「脏手」。如果不注意接触了嘴，很可能就会出现病从口入的情况。注意饮食规律，养成良好的饮食习惯简单来说，就是「到点吃饭」，不要「有一顿没一顿」或者「饥一顿饱一顿」，注意饮食规律。同时，不要在孕期暴饮暴食，或进食过多油腻、辛辣刺激的食物，容易加重胃肠道的负担，饮食建议多以清淡易消化的为主。注意饮食的卫生与干净饮食的卫生和干净很重要，比如：尽量少吃外卖，点外卖时注意选择有卫生保证的正规餐饮机构；不要吃隔夜的食物，尤其是隔夜的蔬菜；不要吃生冷或者半生不熟的食物；不要喝未经过巴氏消毒的牛奶；冰箱冷藏过的食物也应该充分加热后食用等。
孕期大便出血
孕期大便出血是什么原因？痔疮是孕期大便出血最主要的原因孕期发现大便出血，首先要排查一下跟消化系统有关的问题，比如痔疮，这是跟怀孕关系最大的因素。孕期随着子宫增大，压迫下腔静脉导致淤血，下半身的静脉回流会减少，见下图。图片来源：[1]这种情况可能会导致肛门处静脉曲张，引发痔疮，如下图。痔疮会导致排便费力，加上便秘、大便硬结等原因，容易出血[2]。图片来源：[3]另外，大便出血也有可能是因为结肠息肉，溃疡性结肠炎等原因导致，如果排除是痔疮导致的出血，可能还需要进一步检查。孕期大便出血怎么办？1. 饮食调整建议多喝水（每天用 200mL 左右容量的杯子喝 8 杯水），多吃富含膳食纤维的食物，主要是新鲜水果和绿色蔬菜，另外还有全麦面包、燕麦、豆制品、坚果等，可以起到软化大便、促进肠蠕动等作用来改善便秘，也可以起到减轻痔疮，改善大便出血的作用[1,2]。2. 及时就医检查如果通过这些调整没有改善便秘相关情况，或者大便出血持续存在，也需要排除其他可能性，比如肠道疾病，包括溃疡性结肠炎、克罗恩病、结直肠息肉、甚至消化道肿瘤等。虽然这些疾病基本上不会在怀孕后才发生，但是也有非常小概率的可能性，如果持续便血找不到原因，需要警惕。孕妈妈们可以在产检的时候跟产科医生说一下自己的情况，由医生来判断到底是可以继续观察还是需要去消化内科、肛肠科进一步检查、排除问题。孕期因痔疮导致大便出血会影响胎儿吗？只要大便出血不是严重到导致贫血的程度，就不会对胎儿产生明显不良影响。目前也没有明确证据表明痔疮对怀孕有任何影响，孕妈妈不用太担心 。
孕期打嗝
为什么孕期经常会打嗝？当膈肌和肋骨间的肌肉发生快速、短暂、不自主地收缩，人就会不由自主做出打嗝的动作，同时气体会从呼吸道短暂吸入，声门关闭。目前，有些长期打嗝机制还不是很清楚，但孕期容易打嗝，可能与以下因素有关：孕期消化功能变弱这是孕期容易打嗝的主要原因。孕期由于激素变化，胃肠道蠕动减弱，食物在肠道内停留的时间增加，另一方面，子宫体积明显增大，会使胃和肠管向上和两侧移动，导致消化功能减弱，食物长时间停留在胃肠道中，刺激膈肌收缩，容易打嗝[1]。膈肌受压迫在孕晚期，由于增大的子宫位置已经很高了，很可能到达膈肌的位置，就会刺激膈肌不自主地收缩，导致打嗝。如何预防孕期频繁打嗝？调整饮食习惯建议孕妈妈少食多餐，避免某一餐吃得太饱。注意清淡饮食，少吃刺激性和生冷的食物，尽量减少胃肠道的负担，另外，尽量减少睡前进餐对预防打嗝也有一定的效果。避免久坐孕妈妈在饭后要适当活动，比如走一走消消食，促进胃肠道蠕动。日常工作和学习时，也应该避免久坐，可以定时起身活动，也有助于促进胃肠功能。控制体重增加在孕早期和孕中期时，孕妈妈要主动控制体重增加的速度，将体重控制在一个合理的范围内，避免子宫体积太大。这样不仅对减少孕晚期打嗝有明显效果，对于顺利度过整个孕期也至关重要。孕期经常打嗝，有什么方法能缓解？打嗝一般能自然缓解，无需处理大多数的打嗝过一会儿就能自然缓解，不需要特殊处理。从医学上来说，目前没有十分有效的办法来阻止打嗝。网络上流传的喝一大口凉水、屏住呼吸、拉伸舌头等方法可能有效，但不一定对每个人都有用，在保证安全的前提下可以尝试[1]。打嗝持续超 48 小时或反复发作，需就医如果打嗝持续时间超过 48 小时，或打嗝反复发作影响日常生活时，建议孕妈妈去医院就诊，排除是由器官病变引起的打嗝 [2]。
孕期肚脐疼
孕期肚脐疼是怎么回事？怎么办？肚脐疼痛是腹痛的一种，局限在肚脐周围或后面。这一片区域被称为「脐区」，包含胃、胰腺、小肠和大肠的一部分。另外，在怀孕期间，肚脐痛还可能涉及到盆腔的器官，例如子宫、输卵管等。肚脐疼痛本身并不是一种疾病，它轻重不一，有的疼痛只在肚脐周围，有的会涉及到身体其他部位，可以结合其他症状来提示诊断。出现以下问题，建议及时就医考虑到孕期是很特殊的阶段，如果出现下列问题之一，都建议及时就医评估，以免耽误病情：无法明确病因，不知道究竟为什么会出现疼痛；肚脐疼痛明显，或者不断加重，已影响正常生活和睡眠；疼痛反复多次发生；肚脐疼痛的同时，还伴随了其他的身体不适，例如呕吐、发烧、腹泻等。下面大致按照肚脐疼痛的发生频率，罗列了一些重要的疾病，孕妈妈们可以参考[1-5]。子宫圆韧带痛子宫圆韧带是子宫韧带之一，在孕期它会伸展以支撑子宫。怀孕可能会导致肚脐附近的圆韧带痛，比较常见，尤其是怀孕中期。图片来源：[6]特点：这种疼痛可能发生在肚脐附近或屁股区域，一般是这些部位的右侧疼痛，也可能是双侧疼痛。除此以外，一般孕妈妈没有其他的不适症状。另外，某些运动也会导致韧带迅速收缩而出现疼痛，例如快速站立、咳嗽和大笑。这些韧带的疼痛可能只持续几秒钟。处理原则：怀孕期间出现圆韧带痛是正常的，通常可以通过每天伸展和休息来缓解。如果预感马上要打喷嚏、大笑或咳嗽，则需要慢慢变换姿势（如蜷缩身体），并弯曲臀部，目的是减少韧带收缩带来的疼痛。如果每次的疼痛远超过几秒钟，稳妥起见，建议看看医生。怀孕相关的异常（产科问题）例如宫外孕、流产、胎盘早剥、子宫破裂和临产等。特点：此时一般都不只是有肚脐疼痛，还会有其他额外的表现，例如阴道流出液体 / 出血、子宫收缩或疼痛等。处理原则：如果孕妈妈肚脐或周围出现疼痛（尤其是明显疼痛），并且伴随有阴道流出液体 / 出血等其他异常表现时，建议及时看产科医生。便秘特点：孕期便秘很常见，一般是指 1 周内大便次数不超过 3 次，有时会出现肚脐周围疼痛。几乎每个人都会时不时便秘，持续时间短的便秘不严重。处理原则：详见「孕期便秘」相关专题。消化不良消化不良也叫胃部不适，比较常见，几乎每个人都会发生。特点：孕期如果消化不良，也可能会出现肚脐疼痛。此外，还可能出现饭前的饱腹感、饭后不适、上腹部疼痛（胃痛）和恶心等。处理原则：消化不良的治疗要看病因和严重程度，一般由医生进行评估。对于很轻微的消化不良，改变生活方式有一定的作用，例如适当避免刺激的食物（如油炸食品）、少食多餐、细嚼慢咽、吃完东西 3 小时以上再入睡等。如果很严重或者频繁发作，可能需要由医生评估，找出原因和解决办法，可能要治疗相关的疾病，也可能会开药治疗。胃肠炎胃肠炎通常也称为肠胃感冒、胃肠型流感等，是由于食用受污染的食物或与受感染者直接接触而引起的。特点：典型表现是肚脐疼痛、胃痛和抽筋（痉挛），有时候还会有发烧、腹泻、恶心或呕吐等。处理原则：胃肠炎通常不需要治疗，通常会在几天内自行好转，症状消失。不过需要警惕腹泻和呕吐引起的脱水症状。具体处理方法，详见「孕期胃肠炎」相关专题。消化性溃疡消化性溃疡一般是指在胃或十二指肠形成的溃疡。幽门螺杆菌感染或用药（例如布洛芬或阿司匹林）可能引起这种溃疡。特点：如果有消化性溃疡，可能会感觉到肚脐周围甚至胸骨有灼痛感。另外还可能有胃部不适、腹胀、恶心或呕吐、食欲不振或打嗝等不舒服。处理原则：出现上述不适，建议及时就医治疗。阑尾炎特点：阑尾炎通常开始于肚脐周围（早期症状），疼痛剧烈，可以辐射至整个腹部，一般最终转移到右下腹。任何运动都会加剧疼痛，包括走路和咳嗽。其他症状包括：发烧、食欲不振、腹胀、恶心、呕吐、便秘或腹泻等。处理原则：阑尾炎是一种紧急、严重的病，需要迅速就诊治疗，主流的治疗方法是手术切除。其他因素肚脐疼痛的原因还有很多，结合其他症状，还可能是卵巢囊肿出血、肌瘤变性或扭转、卵巢扭转、输卵管扭转、子宫扭转、胰腺炎、肠系膜缺血、小肠疾病（如克罗恩病）、脐疝和肠梗阻等，不过这些都相对少见。如果孕妈妈的肚脐疼痛比较明显，或者伴随有其他的不舒服，例如发烧、疼痛影响日常活动、晚上会痛醒、伴有明显呕吐、吐血、呼吸急促、大便变黑或血便、受伤后引起的疼痛、不明原因的消瘦、皮肤发黄（黄疸）等，一般需要及时就医进行评估和处置。
孕期肚子痛
孕期为什么会肚子疼？孕期肚子疼可能是正常的生理现象孕早期很多妈妈刚刚怀孕之后都会兴奋不已，精神总是非常紧张，会觉得肚子胀胀的，像快来月经一样，常常担心自己会不会流产，甚至会有妈妈因为肚子胀痛就吃上了保胎药物，其实这都是没有必要的。孕早期时，体内的雌孕激素水平迅速升高，盆腔是充血的状态，加上受精卵要着床，这个过程就像把种子埋进土壤一样，所以当作为土壤的子宫内膜被「破坏」时，子宫也可能会收缩，就像来月经的时候一样。所以怀孕早期时，很多妈妈的肚子都会有这种来月经时轻微的「酸痛感」，这是正常的生理现象，不必太担心。孕中晚期到了孕中晚期时，很多妈妈总是动不动就有肚子疼的感觉，尤其是在活动、或者换了个姿势，以及吃完饭后。这主要是由于子宫增大之后压迫了胃肠道，而且子宫周边也有韧带牵拉着，所以妈妈们有时会觉得下腹部抽痛，还有腹股沟也就是大腿根疼痛，这种情况也不需要担心，一般在休息后都会缓解。某些病理因素也可能导致孕期肚子疼宫外孕如果受精卵没有着床在子宫内，而是在子宫外，这种情况就属于宫外孕。如果发生了宫外孕，妈妈们就可能会有肚子疼的症状，尤其是一侧的肚子疼，还可能会伴有阴道出血，出血多的情况下还可能头晕心慌出冷汗。先兆流产或先兆早产如果妈妈的肚子有一阵一阵的明显的疼痛，且越来越频繁，甚至还有阴道出血的情况，那么这种有痛性的宫缩感受，很有可能是先兆流产或者先兆早产的迹象。卵巢囊肿扭转或者破裂如果准妈妈怀孕前就有卵巢囊肿，那么怀孕之后这个囊肿也有可能会长大或者在子宫挤压下发生破裂。此外随着子宫增大，卵巢也可能会跟着子宫从盆腔到了腹腔里面，活动的空间大了，容易出现扭转。因此，无论是卵巢囊肿扭转还是破裂，都可能会出现急性的肚子疼，还可能有恶心呕吐等刺激性的感觉。消化系统疾病孕期子宫增大之后会挤压胃肠道，加上孕妈妈的免疫功能下降，胃肠道的活动功能也会减慢，容易发生胃肠炎、胆囊炎、阑尾炎、肠梗阻等消化道疾病。怀孕后血脂也会有升高，如果孕妈妈在这时总是吃一些油腻的食物或者暴饮暴食，也非常容易发生胰腺炎导致肚子痛。无论是消化系统哪个地方发生了炎症或者梗阻，都有可能出现肚子疼、发烧、呕吐甚至腹泻等症状。子宫肌瘤变性子宫肌瘤对女性来说是非常常见的疾病。怀孕之后随着体内雌孕激素水平升高，子宫肌瘤也有可能发生「红色变性」。在这种情况下，肌瘤部位就会有疼痛，且在疼痛的刺激下孕妈妈们可能还会感到一阵一阵的宫缩，同时可能会有发烧的症状。泌尿系感染或者结石怀孕之后孕激素会让孕妈妈的输尿管活动减慢，加上大大的子宫压着膀胱，非常容易出现泌尿系感染，也容易出现积水或者结石。一旦感染，可能就会有肚子疼的情况，还可能会有小便刺激或者腰疼的感觉。胎盘早剥还有极为少数的妈妈，尤其是怀孕期间有高血压的妈妈，或者被磕碰了之后出现肚子疼，同时可能会有阴道出血，这种情况也要警惕胎盘早剥的可能。孕期肚子疼怎么办？偶发的轻微疼痛，一般不用特殊处理如果孕期肚子疼的情况只是偶尔发生，疼痛感比较轻微，没有阴道出血或者其他不适症状，那么多是正常的生理现象，妈妈们注意休息后一般都可以缓解，不用特殊处理。怀孕早期的妈妈总会格外关注自己的肚子，越是关注越是觉得自己的肚子不舒服。所以，妈妈们要注意放松心态，适当做一些别的事情转移自己的注意力。孕期也要尽量少食多餐，避免一次吃太多导致胃肠道不舒服，高油高脂的食物也要少吃，注意食材干净卫生。同时，孕期更要注意多喝水、勤排尿，避免因泌尿系感染而频繁引发肚子痛。出现以下任意情况，需要及时就医1. 肚子疼是一阵一阵的，越来越频繁，休息后也没有缓解虽然怀孕之后可能会有无痛性的宫缩，但是如果这种宫缩越来越频繁，甚至出现了疼痛的感觉，这时候就需要随时到医院检查。2. 肚子疼的同时还有阴道出血在孕期的任何时间，只要孕妈妈在肚子疼的同时还有阴道出血的情况，这种情况就不能继续等待了，一定要尽早到医院检查。如果是孕早期，需要尽早做个超声检查排除宫外孕，到了孕中晚期，还要注意有没有先兆早产或者胎盘早剥的情况。3. 除了肚子疼，还有恶心、呕吐、腹泻或者排尿不舒服等表现如果妈妈们除了肚子疼，还有恶心呕吐、腹泻、排尿不舒服（如尿痛、尿不尽等）的情况，这时也建议就医，排查是否出现了消化道、卵巢扭转或者泌尿系统结石等问题。4. 除了肚子疼还有发烧的情况如果妈妈们在肚子疼的同时，还有发烧的情况，那么可能提示体内有感染。对于妊娠期有子宫肌瘤的妈妈，还需要警惕肌瘤变性的可能。因此，这时候也不能继续在家观察了，需要到医院进一步检查，以免对胎儿造成影响。
孕期饿
为什么孕期特别容易饿？很多孕妈妈的胃口都特别好，总是觉得饿，这种情况大部分都是正常的，有研究显示：怀孕后，总的进食量会较怀孕前增加 10%～15%。孕期容易饿的原因，主要有下面这 3 点：能量需求增加怀孕后，孕妈妈的能量需求增加，就会想要多吃东西，这和我们运动之后会感觉到饿是一个道理。怀孕早期，胎儿比较小，孕妈妈需要的额外能量比较少，再加上早孕反应的影响，食欲增加的情况可能并不明显，有些孕妈妈的食欲还会出现减退的情况。但到了孕中期，早孕反应消失了，胎儿迅速生长，孕妈妈的能量需求量增加，这时候，孕妈妈们就可能会感到特别容易饿。孕激素水平变化怀孕后，孕妈妈体内的孕激素水平升高，孕激素具有刺激食欲的作用。一些孕吐不那么明显的孕妈妈，有可能从孕早期开始，就会感觉到食欲增加，容易饥饿。控制食欲的信号发生变化我们的饥饿感是受到神经中枢和消化系统分泌的一些信号（神经肽类物质）调节的，有些信号会刺激食欲，有些则抑制食欲。平时，这两种信号会随着我们吃东西的周期，处于一种动态的平衡状态。怀孕后，这个平衡会发生偏移，刺激食欲的信号占优，孕妈妈们因此会比平时更容易感到饿。孕期特别容易饿，什么情况下需要去医院？食欲特别旺盛，并伴随其他异常情况如果孕妈妈除了孕期食欲特别旺盛以外，还伴随以下异常情况，建议及时就医：伴有心慌、情绪激动、怕热多汗、体重下降等症状，需要抽血检查甲状腺功能等，排除甲亢的可能；伴有心慌、情绪激动、怕热多汗、体重下降等症状，需要抽血检查甲状腺功能等，排除甲亢的可能；孕妈妈吃得多、容易口渴、小便特别多，但体重却有所下降，需要检查血糖和糖化血红蛋白，排除糖尿病的可能。孕期特别容易饿，怎么办？少食多餐缓解饥饿最有效的方法，当然是吃东西。如果一日三餐可能无法完全满足孕妈妈，那么，可以把一日三餐变成一日六餐，额外增加上午下午的加餐和夜点心，时间可以根据自己容易饥饿的时间灵活掌握。当然，这样做的时候，每一餐不要吃太多。根据《中国居民膳食营养素参考摄入量（2013 版）》，孕早期建议每天摄入的总能量在 1800 千卡左右，孕中期 2100 千卡，孕晚期 2250 千卡。也就是说，一天下来，吃进肚子里的食物的总热量，不超过这个数值就可以。均衡饮食在摄入的食物中，碳水化合物、蛋白质与脂肪的比例，最好分别是 50%、20%、30%。可以多吃一些蔬菜、纤维素含量多的食物，比如粗粮、西兰花等，它们的饱腹感更强，可以延缓饥饿的时间。少吃垃圾食品，比如油炸食品、甜品等。如果特别想吃，每周吃上 1 次，不要过量就可以。另外，建议孕妈妈每天至少喝够 2～3 升水，刺激胃肠蠕动的同时也可以避免缺水继而体内血容量不足而造成的饥饿感。适度运动虽说运动会消耗能量，但在饮食摄入量足够的前提下，孕期每天保持轻度的体力活动是很有好处的。研究显示，30 分钟的轻体力活动，比如饭后散步半小时，反而可以减轻饥饿感，同时还可以降低妊娠期糖尿病和体重过重等风险。有些孕妈妈觉得孕期应该好好休息，其实，孕期照样可以正常工作生活，只需要避免过于劳累就可以。即使休息的时候，也给自己找点事情做，这样就不那么容易感到饿。强调一下，如果是有糖尿病的孕妈妈，具体的饮食和运动方法，需要咨询医生。
孕期腹泻
孕期腹泻是什么？孕期腹泻是指女性在孕期排便次数明显超过平日习惯的频率（ > 3 次/d），粪便质地稀薄，水分增加，又称孕期「拉肚子」，是怀孕期间常见的一种消化道症状。孕期腹泻的症状有哪些？孕期腹泻的症状主要包括大便次数增多、大便不成形、里急后重感（有强烈的大便感，但每次都拉不出来或者只能拉出来很少量的不成形粪便）、疲乏无力。部分患者还可伴有恶心、呕吐、肚子疼、发烧等。孕期腹泻会导致哪些其他疾病？孕期腹泻的并发症包括水电解质紊乱、酸中毒、低血糖、晕厥、少尿等。孕期腹泻会影响胎儿吗？孕期腹泻过于严重可因为肠蠕动增加过快、过频间接诱发宫缩，导致胎儿流产、早产等不良结局。对于李斯特菌感染导致的孕妇腹泻还可能引起胎死宫内。孕期腹泻会导致流产吗？较为严重的腹泻可能会引起宫缩，从而导致胎儿发生流产。孕期腹泻后体重下降正常吗？孕期腹泻由于导致身体内水分短时间内大量丢失，所以会出现短时间内的体重下降，是一种正常的表现，一般在全身电解质紊乱纠正、病情缓解或治愈后多可恢复到之前的体重。
孕期腹泻怎么缓解？孕期腹泻时要避免进食生冷及辛辣刺激、油腻的食物。可以吃一些烤面包或烤馍片起到收敛的作用，减轻腹泻。对于存在乳糖不耐受的孕妇应减少奶制品的摄入。孕期腹泻可以吃什么药？除了针对特定的感染或疾病原因，孕期腹泻以口服补液盐（视频）预防脱水为主，其它药物可用可不用，比如益生菌类和保护胃肠道粘膜的药物，常见的有蒙脱石散（视频）和双歧杆菌。孕期腹泻可以吃蒙脱石散吗？蒙脱石散在治疗腹泻的同时对孕妇和胎儿的健康不会产生不良的影响，是可以服用的。孕期腹泻可以喝盐水吗？孕期腹泻由于在不同程度上会伴有钠离子、钾离子等电解质的丢失，喝温盐水可以间接补充钠离子和水分，但由于盐水中只含有钠离子，且浓度不好把握。所以推荐药店专门配制好的口服补液盐，更合适腹泻补液用。孕期腹泻不能吃什么药物？孕期腹泻用药应遵循对母胎安全的原则进行，不能吃对孕妇及胎儿有明确损害的药物，主要是 FDA 推荐用药中 A 类和 B 类之外的药物。孕期腹泻能自己好吗？一般因为饮食不当或药物性原因解除后多可自愈，比如食用过多刺激性食物或者乳糖不耐受或者维生素引起的腹泻在改变膳食结构、停用维生素或减少奶制品的摄入后大多可以自己好。孕期腹泻需要住院吗？孕期腹泻是否需要住院是根据孕妇自身的情况来决定的。单纯的功能性腹泻，且不伴有严重的电解质紊乱、血便、腹痛、呕吐、头晕及头痛、发热等情况时是不需要住院的。但如果是严重的功能性腹泻或器质性腹泻是需要住院对因及对症治疗的。孕期腹泻多久能恢复？能彻底恢复吗？单纯且不严重的功能性腹泻一般在调整饮食结构和饮食习惯后的几天内可以恢复，且可以彻底恢复的；但如果病程时间较长且伴有严重的并发症，恢复的时间相对会久一点，具体因人而异。器质性腹泻的恢复情况则根据疾病本身的严重程度因人而异，炎症性肠病在药物治疗后多可以缓解，但较难彻底恢复。孕期腹泻在饮食上要注意什么？在饮食上应与平时的饮食一致，尽量食用煮熟的食物，可以减少摄入高纤维、高糖、高脂肪含量的食物。一些含咖啡因饮料和碳酸饮料、干果、巧克力等可能会加重腹泻，所以也要尽量避免摄入。孕期腹泻可以吃鸡蛋吗？孕期腹泻可以吃鸡蛋，但油多的比如煎、炒、炸鸡蛋可以回避一下，可以吃水煮蛋或水蒸蛋，茶叶蛋或加有其他佐料加工的鸡蛋最好也不要吃。孕期腹泻在生活上要注意什么？在生活上应注意做到饭前便后勤洗手。保证大便后肛门局部清洁、干燥，以免腹泻次数过多导致局部皮炎及痔疮形成。孕期腹泻怎么预防和护理？根据导致孕期腹泻发生的病因不同，对于孕期腹泻的预防措施建议做到以下几个方面：按正常健康饮食，避免进食生冷（主要是从冰箱中拿出来或者隔夜的食物）、半生不熟、油腻、高糖、高脂肪的食物；存在乳糖不耐受的孕妈应减少或避免牛奶或相关奶制品的摄入；日常可以摄入一些含有乳酸杆菌的酸奶稳定肠道微生态；保持心情舒畅，以减少焦虑情绪造成的肠易激综合征。孕期腹泻后长痔疮怎么办？孕期腹泻后长痔疮可以局部使用抗炎制剂、止痒制剂及局麻制剂进行保守内科治疗。对于保守治疗无效的严重性痔通常需手术治疗，通常为痔切除术，该手术在孕期是安全的。孕期腹泻后胃疼怎么办？孕期腹泻后胃疼考虑胃肠道粘膜受损和胃肠道动力不足所致，可以口服一些改善胃肠道微生态的双歧杆菌和铝碳酸镁保护胃黏膜。如果在服药后依然没有缓解或者胃疼加重，应及时去医院就诊查明原因，对因治疗。孕期腹泻后肚子胀气怎么办？孕期腹泻后肚子胀气考虑胃肠蠕动过快和肠道内产气所致，应该避免食用一些容易产气的食物，如豆浆、牛奶等。可以吃芹菜、菠菜等纤维素丰富的蔬菜，服用双歧杆菌改善胃肠道功能。
孕期腹泻什么情况下应该前往医院就诊？孕期腹泻伴随以下症状或情况之一时，应立即前往医院就诊：伴有越来越严重的肚子疼、粪便中见到黏液或带血、出现头疼、呕吐次数越来越多以致不能进食、心跳加速、胎动异常（突然变快、变慢或消失）、出现发热（体温在 37.5 ℃以上）、尿量减少、心跳加速。
孕期腹泻可能是哪些原因导致的？导致孕期腹泻的原因分为功能性的和非功能性（器质性）的原因，下面分别进行陈述。（一）功能性的原因1. 孕期激素水平的改变妊娠早期孕妇体内雌孕激素和绒毛膜促性腺激素水平在短期内会出现一个娴熟上升的趋势，这些激素的变化会导致包括腹泻在内的一系列早孕反应，但一般程度都比较轻。2. 孕期维生素摄入大部分女性在备孕阶段和孕早期会服用一些维生素药片，部分女性在服用维生素之后会出现拉肚子的情况，一般腹泻的程度也是比较轻微的。图片来源：Pixabay3. 饮食结构改变孕期部分孕妈的食欲会明显增强，有些孕妈会突然喜欢吃辣或口感偏酸的食物，或者食量比孕前增大，可能在一开始会导致胃肠道的不适应，出现腹泻的情况。4. 孕期乳糖不耐受有些孕妈在摄入奶或含奶制品后发生腹痛、肠胃气胀及腹泻的现象，我们称之为乳糖不耐症。这是由小肠乳糖酶水平低引起的乳糖吸收不良导致的，一般在亚洲国家的发生率更高一点。图片来源：Pixabay5. 孕期使用通便药孕期有些孕妈在出现便秘之后会使用乳果糖、开塞露之类的「润肠药」，由于用量过多或者个体差异的原因，有部分孕妈可能会因为「矫枉过正」而出现腹泻的表现，不过一般都是比较轻微、短暂的，所以也不用太过担心。6. 肠易激综合征肠易激综合征是一种慢性功能性胃肠病，主要表现为慢性腹痛和排便习惯改变（腹泻和便秘交替出现）的非器质性病变，通常与妊娠期女性胃肠道的适应性减弱和精神心理因素有关。（二）非功能性的原因1.不洁饮食导致的病原体感染孕期由于免疫力会出现不同程度的下降，所以在吃了不干净或没有煮熟的食物之后可能会出现食物中的细菌或其产生的毒素感染胃肠道，造成腹泻。2. 炎症性肠病是一类非特异性的慢性肠道性的炎性疾病，主要包括溃疡性结肠炎和克罗恩病，表现为肚子疼、拉肚子、血便等临床症状。容易反复发作，在怀孕期间可能会出现原发病的加重，表现为腹泻加重。
孕期屁臭
孕期放屁很臭是怎么回事？怎么办？「屁」的主要成分是氮气，占 80%，其次是 CO2，占 2～19%，还有氢气、氧气等。总体来说，无气味的气体占整个屁的 99%。但仍然还有令人尴尬的 1%，确实是有味道的。这尴尬的 1% 包含的主要成分是吲哚、粪臭素、硫化氢等。主要还是在肠道被肠道本身的细菌分解的同时产生的。肉类、大蒜、豆类等，以及短时间内进食太多蛋白质后消化不良都跟放「臭屁」有关[1]。有的孕妈妈会特意通过少吃蛋白质食物来减少臭屁，但其实不建议因为放屁的原因减少蛋白质等营养元素的正常摄入，以免影响自己和胎宝宝的健康。这是人体自身的正常反应，每个人都会有的，不用感到太尴尬。
孕期腹胀
孕期为什么会感觉到腹胀？常见原因有哪些？激素升高导致肠道活动减弱孕期体内激素升高，特别是孕激素，会使肠道的平滑肌放松，导致肠道蠕动的力量减弱和频率降低[1]。这时，肠道里的内容物和气体可能无法及时排出体外，积聚在肠道内，使孕妈妈感到腹胀。日常活动减少胃肠道的排空，不仅仅是胃肠道自身的任务，还与我们的日常活动息息相关。在孕期，由于家人或朋友的爱护，孕妈妈参与到家务或日常工作的强度可能有所降低，或者是由于孕期出现的某些特殊情况，需要休息静养，使得每天的活动量大大减少，发生腹胀的可能性也就大大增加了。饮食结构变化很多人进入孕期，往往特别注重饮食，会为自己划定很多饮食的禁区，很多每天常吃的食物会少吃，但是为了补充营养，肉类、高蛋白、精加工的食品会摄入增加，胃肠道一时无法适应这种变化，可能就会引起腹胀。服用的药物和营养剂增多孕期口服钙片、铁剂来补钙补铁都是很常见的情况，但是这些药物和营养剂容易引起或加重便秘。因此，如果孕妈妈在服药期间不关注自己的胃肠道功能，没有及时更换或调整这些药物或营养剂，就很容易诱发腹胀。肠道菌群变化肠道中生活着一大类微生物，这类微生物与人类共生，参与和帮助人体消化食物，是肠道功能的重要组成。在孕期因为饮食结构的变化、激素变化、药物的使用等等，肠道菌群也会发生变化，这样的变化反过来也会影响我们的肠道功能，影响肠道消化和吸收，从而诱发腹胀[1]。子宫增大压迫肠道在孕期，不断增大的子宫会占据很大一部分腹部的空间。子宫压迫肠道或迫使肠道移位，使得肠道无法完成正常的排空功能，也会诱发腹胀。孕期出现便秘情况以上这些情况不仅容易导致腹胀，如果持续存在，还可能直接引起便秘。同样的，孕期便秘反过来也会加重腹胀的症状。孕期总是感觉腹胀怎么办？早孕和中孕期可以适当按摩腹部在孕早（12 周前）、孕中（12～28 周）期，子宫增大不明显的时候，孕妈妈如果感到腹胀，可以试试自己按摩肚子，在一定程度上可以缓解不适感，具体可以参考下面的方法。用单手以顺时针的方向按摩上腹部，注意避开子宫的位置，按摩的力道以自己可以接受为准。如果过程中感到下腹部有酸胀感或者有一阵一阵发紧的感觉，要立即停止按摩。起身活动，如通过散步来缓解不适在肚子胀的时候，适当活动也是有效的办法。建议孕妈妈可以去室外散散步，楼下小区或者安静的公园都是不错的选择。每次散步的时长以自己没有疲劳感但腹胀有所缓解为最佳。腹胀严重时应及时就医，遵医嘱用药如果腹胀持续 2～3 天不缓解，继而还出现了呕吐，或者腹胀出现的频率很频繁，每隔 1～2 天就出现一次，而且严重影响到孕妈妈的进食和生活时，就应该及时就医了。如果是便秘引起的腹胀，可以在医生的指导下使用开塞露帮助排便，也可以通过口服药物来缓解症状。但孕期用药是需要十分谨慎的，孕妈妈必须听从专业医生的指导。怎么预防孕期总是出现腹胀？孕期也要适当活动，避免久坐虽然是在孕期，但也要保证一定的活动量。比如推荐孕妈妈餐后适当的散步，久坐时每隔 1 小时起身活动一下等等。注意饮食结构的调整孕期胃口不好，口味也有变化，但是仍然要保证富含粗纤维的新鲜蔬菜和水果的摄入，比如天然谷物和各类绿色菜叶。避免食用过多的精加工食物，如香肠、罐头、甜品等，这些食物容易导致腹胀的发生。如果自己吃了某一种食物后常常感到腹胀，那么在孕期要尽量避免这种食物的摄入。同时，保证水分的摄入也有助于肠道吸收和排空。孕妈妈可以根据自己的情况每天定时定量喝水，不要等到觉得口渴了再去喝水。用药出现不舒服时要及时更换和调整孕期最常见的可能引起腹胀和便秘的药物就是钙片和铁剂了，在服用这些药物时，孕妈妈要注意观察自己的身体情况，如果发生了腹胀、便秘等不适症状，要及时告知医生，以便调整用药或者换用其他剂型。现在有很多新型的钙剂、铁剂，大多为液体形式，可以大大缓解这样的症状，孕妈妈可以遵医嘱优先选择这一类的补充剂服用。养成良好的排便习惯最后需要强调的是，良好的排便习惯对于缓解腹胀不适也很重要。结肠活动在晨醒和餐后 2 小时内最额外活跃，因此建议孕妈妈可以在晨起或早餐后尝试排便，排便时集中注意力，减少外界因素的干扰。
孕期上吐下泻
为什么产后会上吐下泻？总体上看，产后大量的精力消耗、脱水、没有及时补充能量、电解质和激素水平的急剧变化、饮食等原因，都可能导致产妇出现暂时的上吐下泻。常见的原因有下面这 4 个[1,2]：1. 盆底损伤影响排便分娩过程中盆底肌肉、筋膜等组织可能被损伤，影响妈妈们在产后控制排便，因此可能出现拉肚子的情况。2. 产后应激状态分娩会引发人体的应激反应，应激产生的激素，如皮质醇等，可能会引起呕吐、腹泻、便秘。另外，产后大量的精力消耗、脱水、电解质紊乱等原因，也可能导致产妇出现暂时性的上吐下泻。3. 产后用药不良反应有些产后常用的药物，如缩宫素、前列腺素、抗生素等，都可能出现产后上吐下泻的表现。4. 产后饮食不当分娩完的妈妈本身就相对虚弱，如果吃的太油腻或者食物不卫生，可能会造成肠胃不适、上吐下泻。此外，患有妊娠高血压疾病的妈妈在产后由于血压高控制不良，导致的颅内压增高，可引发剧烈的喷射性呕吐。但这种情况一般不会同时伴有腹泻。产后上吐下泻，什么时候需要去医院？如果产后出院在家、在月子中心出现呕吐、腹泻严重，建议及时就医，具体来说有以下 3 点：上吐下泻超过 48 小时未能缓解：偶尔 1 次的上吐下泻一般不超过 48 小时。因此，如果上吐下泻的情况超过 48 小时还没有缓解，就需要及时进行医疗干预[1]。伴有发热：体温超过 38℃ 以上可能预示着感染，产后妈妈身体虚弱，抵抗力差，在家观察容易导致感染加重、或者持续好几天。因此，一旦怀疑感染发生，需要及时就医[1]。喷射性呕吐：如果呕吐是喷射状的，很可能是颅脑内压力高导致的，这是非常严重的异常信号，需要及时就医[2]。为什么孕期会上吐下泻？孕妈妈上吐下泻的常见原因，有以下 5 点：早孕反应：80% 的孕妈妈会有不同程度、不同症状的早孕反应，早孕反应的常见症状之一就是恶心呕吐。早孕反应多开始出现在孕 6～7 周，孕 9～10 周达到顶峰，孕 13～16 周逐渐缓解[1]。孕期肠胃炎：这是除外早孕反应之外，孕期上吐下泻最常见的原因。胃肠炎的发生多和吃了不干净的东西有关[2]，比如没有妥善放置的隔夜食物。或是吃了没煮熟的食物、甚至是生鸡蛋刺身等生食，这些食物的细菌含量也容易超标，引起肠胃炎。食物中毒：食物中毒一般是孕妈妈吃了有毒有害或受病菌等污染的食物导致的。但在孕期，孕妈妈吃东西都比较谨慎，食物中毒的发生率并不高，但仍然不能忽视[2]。感冒：虽然上吐下泻并不是感冒（上呼吸道感染）最常见的症状，但也有这个可能性。医务人员通过详细的病史采集、查体和针对性检查，能明确病因。新冠肺炎：新冠肺炎的症状中就包括了呕吐、腹泻的情况。如果孕妈妈正好有高危地区旅居、人员接触史，就需要考虑这个原因。怎么预防孕期上吐下泻？做好下面 4 件事，可以预防孕期上吐下泻[1,2]：勤洗手，阻断细菌传播；避免接触容易诱发呕吐的气味、食品；注意饮食卫生，不吃生肉、隔夜蔬菜、未经过巴氏杀菌的牛奶等不干净的食物；避免早晨空腹，注意少量多餐。孕期上吐下泻，什么方法能缓解？1. 及时补液补够水分和电解质，推荐口服补液盐三代，针对缓解上吐下泻的症状，以及减少体内电解质紊乱的风险，有一定的作用。如果完全吃不进东西，每天的液体补充建议达到 3000mL 左右，如果口服有困难可以静脉补液[1,2]。2. 严重时可用药物止吐如果孕妈妈呕吐太频繁、剧烈，严重影响到正常生活，需要使用止吐药缓解。孕期可以安全使用的止吐药有：维生素 B6、胃复安（甲氧氯普胺）、昂丹司琼、异丙嗪[1,3]，但请在医生的指导下进行使用。孕期上吐下泻，什么时候需要去医院？超过 48 小时无缓解，及时就医。早孕反应造成的呕吐等，多会在孕 13～16 周逐渐缓解，基本不需要额外干预和药物治疗[1] 。如果化验尿常规提示酮体阳性，则为妊娠剧吐，就需要补液、止吐治疗。孕期偶尔出现呕吐或拉肚子，也不用太紧张。但如果上吐下泻超过 48 小时还没有缓解，建议去医院查一下原因。另外，如果除了呕吐腹泻，还有体温上升（38℃ 以上）、腹痛、尿色深、血便等情况，也需要及时去医院[2,3]。
孕期烧心
为什么孕期容易出现烧心的症状？烧心感是指在胸骨或剑突后反复发作的一种烧灼感或发热的感觉，偶尔也会出现食管疾病的特征性症状，常见于妊娠、食道疾病、胃病等相关因素引起的症状。1. 精神因素影响孕期准妈妈容易出现精神紧张，情绪忧虑，大脑皮质功能发生紊乱，不能很好控制和调节植物神经系统，因此，迷走神经兴奋性增高，促使胃酸分泌增多，酸性分泌物刺激胃粘膜，产生烧心感。2. 孕期激素水平改变孕期体内孕激素水平升高，孕激素有抑制平滑肌收缩功能，引起全身平滑肌松弛，使胃肠蠕动减弱，导致胃内容物返流进入食管[1]，反射性的引起胃酸分泌过多，刺激食管和喉咙就会出现烧心感。3. 孕期子宫增大压迫胃随着妊娠进行，子宫逐渐增大也会压迫到胃，再加上孕激素作用[2]，使隔离食道和胃的肌肉变得松弛，从而导致胃酸更容易向上翻涌并产生烧心感。4. 自身既往疾病孕妇在孕前就患有食管疾病、胃病、十二指肠疾病以及胆囊疾病，孕期也容易出现烧心感。孕期烧心怎么缓解？孕期感到胃部不舒服、烧心感时，不要总想着这件事，可以到户外散散步、晒晒太阳、呼吸新鲜的空气，转移注意力，不要太过集中于胃部的不适应，这样能起到一定的缓解作用。虽然说孕期烧心通常在早孕期过后或者产后可以自行缓解，但孕妈妈也可以通过一些简单的方法来尽量预防。1. 饮食调整孕期饮食以清淡饮食为主，少食多餐，避免酸性食物、辛辣刺激性食物及过冷、过热的食物。同时不要吃得太饱，特别是晚餐不要过饱和过晚，餐后 3 小时内不要躺下，睡前 3 小时内不要进食。尽量少吃肥腻、高脂饮食。2. 睡姿调整睡觉时，可以适当调整床的高低来抬高上身。可将床头部的床脚下垫高，使床上半部整体抬高 15～20cm，使上身抬高 10～15°，可有效地减少食管返流。但不要通过垫高枕头来抬高整个上身，因为这样是无法来抬高整个上身，反而增加食管与胃之间的角度，而加重食管返流。就医原则孕期烧心感一般是由于胃酸分泌过多而导致，也是女性孕期常见的症状[1]，通常产后自行缓解[2]，一般不会对胎儿有影响。但是如果严重影响进食，导致孕妈妈营养不良，就会对胎儿产生影响。如果出现下面这些烧心症状持续严重的情况，满足其中一条都应当及时就医检查治疗：烧心或胸痛呈重度，或治疗后无好转烧心的同时还有发热、头痛、恶心或呕吐进食时堵噎、吞咽困难或感觉食物「卡」在咽部没有刻意减重时出现体重减轻的情况呕出鲜血或咖啡渣样物质大便呈黑柏油样
孕期食欲不振
孕期食欲不振怎么办？食欲不振是孕早期最容易遇到的问题，这是很正常的现象。孕期激素变化导致味觉异常、胃肠道蠕动减弱、恶心呕吐、便秘等，都会引起食欲不振。一般在孕 5 周多的时候，很多孕妈妈就开始没胃口、吃不下饭，甚至恶心、呕吐，超过 90% 的孕妈妈孕期都会有或多或少的恶心或呕吐症状，一般在 9 周到 12 周的时候最明显。一般都会慢慢好转，多数在孕 16～20 周左右就可以正常饮食了[1]。孕期可以通过以下方式，有效缓解食欲不振的情况：1. 少食多餐、细嚼慢咽、餐后活动孕期胃肠道功能减弱，吃下去的食物不容易消化，所以，正餐不能吃得太饱，更容易出现恶心，从而影响食欲。吃不下的时候每一餐可以少吃一点，不必强撑，然后增加每天吃饭的顿数，一样可以满足营养需求。每次吃东西的时候，都应该细嚼慢咽，吃完东西建议可以适当的活动比如散步、慢走 15～30 分钟，有利于更好地消化，不要马上坐下不动甚至躺下。2. 避免长时间空腹，适当增加餐间零食孕妈妈要掌握好进食规律，在自己感觉到有一点饿的时候就尽快吃一点东西，避免长时间空腹，对胃也是一种保护。推荐每两餐之间可以适当加餐，随身携带一些健康的小零食比如谷物脆片、蔓越莓干、苏打饼干、酸奶等，也可以选择一些口味酸甜、清爽的水果，酸酸的味道可以促进口水的分泌从而增强食欲，同时也能够补充维生素 C。3. 注意食物的选择，保证营养摄入均衡孕期应该尽量避免高热量的油腻食物，不仅对健康无益，还可能增加孕妈妈的恶心不适感。在孕早期的饮食上，要优先保证碳水化合物，也就是主食的摄入量。米饭、面条、包子、粥、杂粮谷薯类都是可以的。对于其他常见的食物，由于每个人的口味不同，对于肉类及蔬菜等的搭配，在保证营养均衡摄入的前提下，选择自己爱吃的就好[2]。孕期严重没食欲，什么情况下需要就医？1. 长期食欲不振影响体重变化在孕 12 周以前，一般体重会轻度的下降，这个时候，是否要因为食欲不好去医院，要根据自己的症状变化而不是体重变化。在 12 周以后一直到足月，正常情况下平均每周体重增加应该在 1 斤到 1 斤半左右[1]，如果因为食欲不振吃不下饭连续 2 周体重增加低于这个值，或者体重不增反减，就应该去医院寻求医生的帮助了。2. 恶心、呕吐加重，甚至无法进食持续的恶心、呕吐症状需要引起警惕，如果症状严重以致完全无法进食，甚至连液体都不能摄入，伴随头晕眼花等不适症状，都建议尽早就医观察。
孕期胃食管反流病
孕期有胃食管反流病，医院会怎么治疗？如果胃食管反流通过家庭护理后症状没有缓解，建议孕妈妈去消化科检查。孕期通常选择口服抗酸药治疗。怀孕期间不建议进行钡餐等检查，消化科与产科医生会根据孕妈妈的症状综合判断，共同给出治疗方案。通常孕妈妈首选抗酸的药物，常用的氢氧化铝和碳酸钙都是孕期适用的，这类药物服用五分钟后就可以缓解烧心，药效一般可以维持 30～60 分钟。如果单独使用抗酸的药物效果不好，孕妈妈可以在医生指导下用上胃黏膜保护剂、质子泵抑制剂等。孕期有胃食管反流病，会有哪些症状表现？胃食管反流病最常见的症状是烧心和反流的感觉。1. 烧心主要表现就是胸骨后有烧灼感，这种情况大多数是在饭后会出现。2. 反流不少孕妈妈可能会总觉得胃里的东西向上涌，有种向食管或者口腔流动的感觉。有时候由于口腔里有少量没被消化的酸性物质，还会觉得嘴里发酸。3. 胸痛不少胃食管反流的妈妈可能会出现胸痛，这种痛有点类似于心绞痛，就在胸骨后方，还会蔓延到后背甚至手臂。胸痛的情况大部分也是在饭后出现，也有可能会在睡觉或情绪激动的时候发生。4. 反酸、口水多孕期，尤其是孕早期，因为胃酸多，不少孕妈妈会出现反酸和口水多的症状。据统计，孕妈妈一分钟最多能分泌 10mL 的口水。5. 咳嗽或咽部不适由于反流的食物可能会刺激咽喉部位，很多长期患有胃食管反流病的孕妈妈会出现慢性咳嗽、咽部疼痛、声音嘶哑的表现，有些还可能感觉到喉咙有异物，有点类似于慢性咽炎的症状。6. 吞咽疼痛或困难不少孕妈妈长期反酸烧心，可能会有食管溃疡甚至狭窄的情况，导致吞咽时疼痛，或者吞咽东西尤其是固体食物时非常困难。如何预防孕期发生胃食管反流病？1. 孕前减重，孕期注意体重管理预防孕期出现胃食管反流，最好从孕前就开始控制体重。如果备孕时就已经超重了（BMI > 25），建议及时减重，这样有助于预防和减少怀孕期间胃食管反流。如果孕妈妈在孕期体重增长过快或者也出现了超重的情况，那么需要及时跟医生沟通，在医生的指导下通过饮食、运动等方式积极控制体重。2. 调整饮食孕期避免或尽量少喝咖啡、奶茶、可乐、浓茶等，尽量少吃巧克力以及高油高脂的食物。孕妈妈要避免暴饮暴食以及吃夜宵，让胃肠道有适当的休息时间，才能预防和减少胃食管反流的发生。孕期出现胃食管反流，妈妈们应该怎么办？如果孕期出现了胃食管反流，孕妈妈可以先通过调整生活习惯来缓解症状。1. 尽量穿宽松的衣服从孕早期开始，乳房会逐渐增大，孕妈妈们要及时更换宽松的衣服，包括内衣，避免衣服太紧而压迫胃肠道。2. 垫高床头，尽量避免吃完后就平躺怀孕之后，孕妈妈可以把床头垫高 15～20cm，比如用橡胶垫、木块垫高床脚，或者枕头下垫一个小垫子，这样有助于缓解夜晚睡觉时胃食管反流。另外，不少孕妈妈怀孕早期没有力气或孕中晚期为了保胎，常常吃完饭就躺着。建议避免这样的做法，吃饱之后立刻平躺有可能会加重反流，建议适当活动消化后再平躺或者尽量半躺。3. 减少摄入咖啡、巧克力等刺激性食物不少孕妈妈喜欢喝咖啡、吃巧克力或者吃有薄荷、油脂类的食物，这些食物可能会加重反流的症状，如果存在胃食管反流，孕期尽量不要吃或者尽量少吃。4. 少食多餐孕早期要面临孕吐，孕中晚期子宫增大会挤压胃肠道，所以吃饭对于不少孕妈妈来说是个苦差事。为了保证宝宝和妈妈营养摄入，建议少食多餐，每天三顿正餐可以少吃一些，两餐之间以及睡前可以再吃点水果、坚果、饼干、牛奶等补充能量。加餐尽量在睡前 1～2 小时吃，避免睡前进食。5. 吃口香糖如果孕妈妈频繁感到反酸、口水多，可以咀嚼口香糖，有助于中和胃酸，缓解症状。什么是胃食管反流病？1. 食物从胃反流到食管、咽喉或口腔正常情况下，食物吃完了应该就是从食管到胃然后再到肠道进行消化吸收，但有些情况下，食物进入胃之后又反流回到了食管甚至咽喉和口腔里，这种情况叫做胃食管反流。正常人饭后偶尔也可能会出现胃食管反流，但如果这种情况频繁发生，尤其在夜里反复发作，还伴有烧心、反酸、觉得食物向上涌的症状，可能就是患有胃食管反流病。2. 孕期更容易出现胃食管反流病胃食管反流病在亚洲的发病率比欧洲低，大约在 5% 左右。由于下食管括约肌松弛、孕期激素变化等原因，胃食管反流病在孕期的发生率会升高，不少孕妈妈都可能出现反酸、烧心等症状。甚至有些孕妈妈们怀孕前就有胃食管反流，怀孕之后可能会变得越来越严重。对于肥胖、孕前或孕期吃的食物太油腻、孕早期孕吐严重、孕前有睡眠呼吸障碍（频繁打呼噜、睡眠呼吸暂停等）的妈妈，胃食管反流病的发生率更高。另外，现在高龄妈妈越来越多，年纪较大的孕妈妈们出现胃食管反流的概率也更高一些。3. 最主要的原因：下食管括约肌松弛引起胃食管反流病的原因有很多，包括胃与食管之间抗反流的屏障减弱、胃排空延长、自主神经功能异常等，目前认为最主要的原因是下食管括约肌松弛，这个括约肌就像是食管与胃之间的一个单向阀门，阀门松弛关不住了，到了胃里面的食物就可能又流回去。由于怀孕之后激素水平变化，下食管括约肌这个阀门就容易变得更松弛。而且怀孕之后子宫增大挤压胃，食管的括约肌可能会改变位置，使食管里的压力比胃里面低。再加上雌孕激素让胃肠道排空速度变慢，所以怀孕之后的胃食管反流病发生率更高，症状也更严重。孕期被确诊胃食管反流病后，发生什么症状时要去看医生？大部分情况下，孕妈妈可以通过改变生活习惯或服用药物来治疗胃食管反流病，但如果在家观察或用药期间又出现以下情况之一，需要及时就医。烧心或者胸痛的情况越来越严重；除了烧心或胸痛的症状外，还伴有发烧、头痛、恶心、呕吐等；吞咽困难，吃东西下咽的时候总是感觉被卡在咽部；没有刻意减重但体重在下降；反酸呕吐时吐出鲜血或有咖啡色的东西，便血或大便呈黑色。
孕期胃痛
孕期为什么容易胃痛？怀孕期间出现胃痛，可能有以下三种原因。1. 胃食管反流平时我们吃下去的食物通过食管进入胃之后，会被食管下段的括约肌阻挡，无法再从胃反流进入食管。但怀孕以后，由于孕妈妈体内高浓度的雌孕激素刺激，食管下段括约肌的张力会下降，食物进入胃之后会容易反流回食管，而且反流物中会混有胃酸。图片来源：站酷海洛食管下段的粘膜受到食物和胃酸的刺激后就会引起烧心、胃痛的症状。这种现象就叫做胃食管反流。研究显示，在怀孕的女性中，胃食管反流的发生率高达 40%～85%。胃食管反流通常会持续整个孕期，到了产后会自然消退。虽然可能会造成比较严重的胃痛，但极少发生糜烂性的胃炎，或者其他胃肠道严重并发症。一般对症治疗就行，不用太担心会对健康有影响。2. 孕吐70%～80% 的女性在孕早期会出现恶心，呕吐等早孕反应，有些孕妈妈的孕吐会比较频繁，主要是由于体内 hCG 以及雌孕激素升高对胃肠道的刺激引起的。孕妈妈在发生恶心、呕吐的动作时，胃和食道会发生相对剧烈的蠕动。频繁的恶心、呕吐就会造成胃及食道粘膜的损伤，导致胃痛，甚至胃出血的现象。3. 子宫对胃部的压迫孕晚期子宫明显增大，会对胃底部产生压迫，一定程度上造成了胃部的不适感，也会引起胃痛症状。孕期胃痛怎么办？如果是偶尔出现的轻度可忍受的疼痛，经过休息、清淡饮食后一般都可以缓解，对身体和胎儿也不会有不良影响。1. 停止吃不干净或辛辣刺激的食物孕期出现了胃痛，先自查看看有没有吃不干净的东西，或者吃了生冷辛辣刺激的食物。平时饮食也应该避免冷饮、刺激性食物。2. 吃一些清淡营养好消化的食物在保证营养的同时，准妈妈可以吃一些流质食物，比如粥、面条、馄饨等，减轻肠道负担。3. 不要自行吃药胃痛时不能自行吃止痛药，一是因为药物可能会对胎儿有影响，二是虽然可能减轻疼痛，但是同时也会影响对疾病的正确判断。4. 及时就医如果胃痛持续存在或影响进食，需要及时去医院检查处理。在孕中晚期有一种特殊的疾病，叫做 HEELP 综合征，这是继发于妊娠期高血压疾病的严重并发症，有一部分准妈妈就表现为严重的胃痛，或是恶心不适进食差等情况，这种尤其危险，一定要去医院就诊。
癔球症
癔球症是什么？癔球症也称「咽球症」，是临床上常见的功能性食管疾病。癔球症的主要表现是什么？主要表现为咽喉部肿块感或异物粘附感。癔球症怎么诊断？在排除食管基础结构病变、胃食管反流性疾病、食管黏膜异常或动力障碍后方可诊断。癔球症常见于什么人群？患者以女性，尤其是更年期女性居多。癔球症的发生与什么有关？其病因和发病机制尚未明确，可能与内脏高敏感、上食管括约肌异常、精神因素及反流有关。患者在发病中多有精神因素，性格上有强迫观念。癔球症常见么？癔球症在耳鼻喉科就诊的人群中较常见，一项悉尼大学的研究发现，癔球症的患病率为 6.7/100 000，也就是说 10 万人当中可能会有 6.7 个人会患该病。
癔球症有什么临床表现？患者常表现为咽喉部肿块感、异物粘附感或发紧感。癔球症常为无痛性，在吞咽唾液或干吞时症状明显，而吞水或吞咽固体食物时症状不明显。在大部分癔球症患者中，症状为间歇性而非持续性。高危患者有时会出现一些报警症状，当出现这些症状时，多高度提示癔球症可能，如：颈部或咽痛；体重下降；50 岁后骤然起病；疼痛、窒息、吞咽困难；食物反流；肌无力；触诊或视诊发现包块；症状进渐性加重。癔球症患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，家人的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。癔球症会进展为肿瘤么？其病程是怎样的？癔球症是一种良性疾病，不会进展为肿瘤。研究发现，70% 的癔球症患者的症状为间歇性，且其终生患病率仅为 22%，也就是说癔球症可能仅仅在生命进程中的一段时间发生。癔球症在什么情况下应该怀疑患病？当病人存在咽喉部肿物感及异物粘附感时需要怀疑癔球症。当患者存在情感上的无法释怀或病理性悲痛时，就会伴发慢性症状（咽喉异物感），哭后症状缓解，提示可能为癔球感。此时，应注意癔球症可能。
癔球症有哪些病因？迄今为止，癔球症的发病机制尚未明确，大量文献表明，该病可能和内脏高敏感、食管上括约肌异常、精神因素及反流有关：内脏高敏感：对球囊扩张的高敏感性是癔球症患者的一个共同特征；食管上括约肌异常：如环咽部高压、低压或松弛异常等；精神因素：癔球症患者多存在多种形成的情绪障碍，如强迫症状、抑郁、焦虑等；胃食管反流：在一部分患者中，癔球症是胃食管反流病的一个非典型表现。有人猜测，癔球症可能与远端食管酸暴露引起的食管上括约肌收缩有关。癔球症容易发生在哪些人群？研究表明，癔球症患者的神经质、内向、焦虑和抑郁得分高于正常人群，提示有心理障碍的人群可能更容易得癔球症。同时，女性多见，尤其是绝经期女性。癔球症会传染么？癔球症不是传染性疾病，不具备传染性。癔球症会遗传么？此外，目前尚无文献表明癔球症具有遗传倾向。
癔球症需要做哪些检查来诊断？对典型癔球症者无需行辅助检查。若诊断不明，或医生无法充分观察咽部时，需按照吞咽困难进行辅助检查。如鼻内镜检查、喉镜检查、胃镜检查、食管测压、食管 pH 检查、颈部 CT 或 MRI、食道吞钡检查、甲状腺彩超等检查。这些检查的主要目的是排除可能的其他器质性疾病。医生可根据需要进行相应的选择。癔球症如何诊断？癔球症采取阶段性诊断方法：首先，对于有癔球症症状的病人，需要进行详细的病史采集及进行咽喉部体格检查；其次，对于保守治疗无效或有报警症状（如疼痛、吞咽痛、吞咽困难、声嘶、症状呈单侧性、颈部或扁桃体肿块等）的患者需进行其他检查排除其他原因以确诊癔球症；最后，确诊癔球症需满足以下所有的条件：典型的癔球症症状，且查体及内镜检查未发现结构性病变；症状发生于两餐之间；没有吞咽疼痛和吞咽困难感；排除胃食管反流病及嗜酸细胞性食管炎；排除食管动力障碍相关疾病（如贲门失弛缓症、食管胃交界处流出道梗阻、食管远端痉挛等）；没有食管入口斑；病程超过半年，且近 3 个月满足以上标准。癔球症需要和哪些疾病相鉴别？由于许多食管疾病也会引起与癔球症相类似的症状，所以需要与贲门失弛缓症、食管动力障碍、胃食管反流病、舌根肿瘤、颈部淋巴结肿大、甲状腺肿、食管裂孔疝、扁桃体增生等疾病。
癔球症需要去看哪个科？癔球症需要去看消化科、耳鼻喉科、精神心理科或胸外科。癔球症需要治疗么？癔球症需要治疗。癔球症的患者可能会出现哪些并发症？部分患者可存在慢性咽炎、咽喉炎、扁桃体炎、鼻窦炎、食道炎、食道憩室，也有食道癌、扁桃体癌、舌癌、喉癌等。在妇女主要表现出性腺机能低下和甲状腺机能低下等。还有一种即是精神因素，有的人受到强烈的精神刺激，如恐惧、惊骇、忧虑、悲伤等，使植物神经中枢下丘脑受到刺激造成植物神经的功能失调，致使咽喉水肿，出现异感症。有时由于功能紊乱引起食道的肌肉痉挛，食道的蠕动功能障碍，出现食后咽部不适或吞咽困难。癔球症有哪些治疗方法？癔球症治疗分阶段，包括初始治疗和后续治疗。初始治疗包括保守治疗及药物治疗：保守治疗即予患者心理治疗，告知患者癔球症为一种良性病变，无需过分担心，放松心情对治疗有益；药物治疗则主要是使用质子泵抑制剂，如奥美拉唑等进行抑酸治疗，如果在治疗 6～8 周内症状仍未开始改善，则停止该治疗。初始治疗失败的患者需进一步评估患者是否存在结构性病变、胃食管反流病及食管动力障碍等情况，后续治疗包括抗抑郁治疗（阿米替林）以及其他药物治疗（加巴喷丁、催眠疗法、食管入口斑消融等）。其中，对于抑酸治疗后仍持续存在症状的患者，尤其是合并精神障碍(如惊恐障碍、躯体化障碍、重性抑郁和广场恐惧症)的患者，我们才建议使用抗抑郁药。癔球症可以彻底治愈么？癔球症呈良性病程，有研究指出，约 25% 的患者在随访 27 月后症状可完全消退，也就是说有部分患者是可以彻底治愈。
癔球症需要注意什么？首先，正确认识癔球症这种疾病，帮助患者树立战胜该病的信心，积极配合医生的治疗；其次，需要放松心情，若有明显的焦虑和抑郁的话心理科就诊可能有助于控制病情；最后，使用抑酸药物 8 周后症状仍无明显改善，需要进一步检查排除其他疾病。癔球症患者可以生孩子么？现有的文献并未报道癔球症可影响患者生育功能，也无明显证据表明患者的后代一定会得病，故只要按正确的方法治疗该病，癔球症并不影响患者正常生活，是可以结婚生子的。
癔球症可以预防么？由于癔球症的病因和发病机制尚未完全明确，故没有特效的方法可以预防癔球症的发生。
养胃
养胃是什么？养胃，往往被认为是一种有利于胃肠道健康的养生方法。民间往往认为，当出现腹痛或不适、腹胀、容易饥饿、大便干燥等等症状时，「胃」 就要开始 「养」，而这样的 「养」 在 「胃病」 治疗中起到关键作用。流传比较广的一句俗语是 「胃病三分治七分养」。实际上，医学里并没有定义为 「养胃」 的内容。传统医学中 「顾护胃气」 的意涵也与民间所谓 「养胃」 不同。生活习惯确实对消化道的健康有着巨大的影响，但与民间所谓 「养胃」 内容不同。传统医学认为的 「胃病」 包括了现代医学中的上腹痛、腹胀、腹泻、便秘、反酸、烧心、嗳气、口臭、营养不良、食欲减退等等症状。此外，由于传统医学认为舌苔由 「胃气」 所生，因此 「舌苔改变」 往往意味着 「胃病」。民间认为如何 「养胃」？各方表述不一。一般认为，应多吃软烂易消化、清淡、温暖的食物，拒绝生、冷、硬、辛辣、重油重盐的食物与酒精。民间经典的养胃食物包括：粥、面条、南瓜、山药、姜茶、鱼汤。养胃食物为什么会让胃舒服？这些食物因为易于消化，减轻消化道负担。养胃有必要吗？1. 避免 「重盐」 有必要。摄入过量钠与心血管疾病密切相关[5]。《中国居民膳食指南》指出，一日摄入的食盐需要控制在 6 克以内[6]。2. 不过量饮酒、最好不喝酒有必要。过量饮酒会明确地增加恶性肿瘤风险和全因死亡率；所谓 「适量饮酒」 只是暂时没有明确增加全因死亡率的证据，但无论多少均会增加恶性肿瘤风险。因此，做到不过量饮酒、最好不喝酒有必要。3. 避免 「重油」 有必要。《中国居民膳食指南》指出，健康人群摄入的食用油一天要控制在 25～30g [6]，不多不少。4. 避免生食肉类有必要。生食肉类有感染寄生虫、细菌、病毒等病原生物的风险。5. 民间认为的其他 「养胃」 方法，对于健康人，在大多数时候没有必要。这是由于，我们的消化系统没有那么脆弱，正常的工作强度是完全可以耐受的，不会造成什么损害。由于前述传统医学对 「胃」 的定义模糊，这里不止包括了解剖意义上的胃，而是指整个消化系统的功能。另外，「养胃食物」 往往意味着营养不均衡，蛋白质和脂肪类含量低。如粥和面条几乎都是糖类；鱼汤、肉汤中溶解的蛋白质不到肉的 1%。长期只吃 「养胃食物」，反而容易导致营养问题。6. 在特定时候需要清淡饮食，如：需要做肠镜，那么就要遵医嘱在合适的时候开始低渣饮食，避免摄入纤维含量高的食物（全谷物、蔬菜、水果）、过于油腻的食品（油炸食品、肥肉）或红色的液体（防止镜下误认为出血）。米饭、面条、瘦肉、鱼肉、鸡蛋、过滤后无渣的蔬菜汁和果汁都是低渣饮食 [7]。胃镜做完如果有取活检，就要在一定时间内遵医嘱进食流质、半流质。如果一段时间感觉有些消化不良，那么偶尔吃软烂的食物让胃 「休息」 是没有问题的。想要养胃在日常生活中有哪些注意事项？1. 避免 60℃ 以上的高温食物或饮料60℃ 以上的高温食物或饮料是食管癌等消化道恶性肿瘤的危险因素[8][9]。特别是一些人喜欢的热茶、热米糊、热豆浆、热汤、热芋泥，不应该在还很烫的时候就吞咽。2. 控制钠摄入摄入过量钠与心血管疾病密切相关。《中国居民膳食指南》指出，一日摄入的食盐需要控制在 6 克以内[6]；国际上，世界卫生组织推荐一日摄入的钠应＜2 克，换算为食盐即为 5 克；美国心脏协会的钠摄入量推荐上限是 1500mg/d[10]，即约 3.7g 每天。同时强调，生活中的钠摄入不止来源于食盐。酱油、腌制食品以及一些罐头食品中也存在钠，需要对照商品上的营养成分表。3. 不过量饮酒、最好不喝酒过量饮酒会明确地增加恶性肿瘤风险和全因死亡率[11,12]。目前我国暂未对过量饮酒进行明确定义，美国酒精滥用和酗酒研究所 (NIAAA) 估算的范围是 65 岁以下男性平均每周 200 克纯酒精以上或任何一日超过 56 克纯酒精；女性和 ≥65 岁成人平均每周 100g 纯酒精以上或任何一日超过 42 克纯酒精 [13]。纯酒精与酒需要通过酒精度进行换算。但根据现有证据，当饮酒量低于每周 100 克时，全因死亡率才最低 [14]。大量证据一致表明，对于女性，与不饮酒相比，无论何种饮酒量，乳腺癌风险均更高 [15]；每日酒精摄入量每增加 10g，乳腺癌风险就增加 10%[16]。4. 不生食肉类生食肉类有感染寄生虫、细菌、病毒等病原生物的风险。这里的肉类包括了所有的动物肉。同时，处理食物要注意生熟分开。5. 洗净果蔬，方便的话去皮吃主要是出于农药残留的考虑，但对于正规超市或市场购买的也不必过于担心。对于瓜果，尽量去皮吃。绿叶菜无法去皮，必须洗净。特别提醒，槟榔不是水果，而会增加包括口腔癌、食管癌、肝癌在内的多种恶性肿瘤风险，请勿食用[17~19]。6. 吃新鲜食物少食腌制食品尽量吃新鲜的。腌制食品、加工食品会增加胃癌风险 [20]。需要保存食物时，封好放冰箱里。拒绝霉变食物。7. 分餐吃饭虽然幽门螺杆菌的口～口传播尚未有充分证据，但分餐吃、用公筷依然有利于减少疾病的口～口传播。8.  尽量按照《中国居民膳食指南》安排饮食 [6]2016 版《中国居民膳食指南》指出，每人每天应该吃谷薯类食物 250~400 克；蔬菜 300~500 克、水果 200~350 克、水产类 40~75 克，畜禽肉 40~75 克，蛋类 40~50 克；奶及奶制品 300 克，大豆及坚果类 25~35 克；食盐＜6 克，油 25~30 克；水 1500~1700 毫升。9. 饮用洁净水我国有着严格的自来水标准，但安全起见依然需要烧开饮用或饮用瓶装水。请勿直接饮用塘水、湖水、溪水、河水等水源。此外，用非水源地的塘水、湖水作为取水的来源，即使烧开了，也可能由于摄入藻毒素增加肝癌风险[21,22]。10. 不长期自行服用非处方药物一些非处方药物，如阿司匹林、布洛芬，可能给消化道黏膜带来损伤 [23], 请勿长期自行服用。11. 对中老年或胃排空障碍患者的特别提醒枣、柿子、山楂等水果中鞣酸含量高，在胃内与可形成胶冻样物质。正常情况下，这些物质会很快进入肠道，但对于胃排空不好的人群，可能导致无法排空，经年累月胶冻样物质包裹其他食物残渣可累积成 「胃石」, 有导致并发症的风险[24]。想要「养胃」需要做哪些检查？1. 幽门螺杆菌检查[25]成年人有必要对幽门螺杆菌感染情况进行检查，具体方法可以通过呼气试验，如果有做胃镜也可以通过胃镜检查。若成人存在幽门螺杆菌感染，应尽早治疗。不推荐儿童主动检查幽门螺杆菌感染情况。由于国情不同，我们在这里没有采纳其他国家的指南。2. 胃镜筛查若 40 岁以上从未做过胃镜，且符合以下任意一项，那么应该前往消化内科咨询是否进行内镜检查。胃癌 / 食管癌高发地区居住；有上消化道症状；存在幽门螺杄菌感染；既往患有食管或胃疾病；胃癌 / 食管癌患者一级亲属；存在胃癌 / 食管癌其他风险因素 (如经常摄入腌制食品、吸烟、过量饮酒等)医生可能会先要求检查 PG 和胃泌素～17 两项，明确风险，再进行胃镜检查[26]。胃镜检查后，根据结果遵医嘱进行后续的筛查。3. 结直肠癌筛查[27]推荐一般人群 40 岁起接受结直肠癌风险评估。其中，推荐评估为中低风险的人群在 50~75 岁接受结直肠癌筛查，推荐评估结果为高风险的人群在 40~75 岁起接受结直肠癌筛查。如果有 1 个及以上一级亲属罹患结直肠癌，推荐接受结直肠癌筛查的起始年为 40 岁或比一级亲属中最年轻患者提前 10 岁。胃不舒服，养胃能好吗？如果消化系统确实存在器质性病变或者生化改变，那么不去医院、靠 「养胃」，不能养好。事实上，许多觉得自己 「胃不好」 的人并不存在器质性病变或者生化改变。感觉自己 「胃不好」、「胃病」，应该去医院消化科门诊就诊。一些症状，如慢性上腹痛、胃胀、反酸、烧心、腹泻、便秘、排便改变，可能确实与胃肠道问题密切相关；一些症状，如嗳气，往往并非 「问题」，仅在造成明显困扰时才成为问题。
药物性肝损害
药物性肝损害是怎么回事？在很多的药物治疗中，会伴随着对肝脏的损害，我们称之为药物性肝损害。药物性肝损害是指药物中毒引起的各种程度的肝损伤，可表现为急性肝损伤，也可表现为慢性肝损伤，甚至肝硬化；既可以单独存在也可以与其他肝脏疾病并存。药物性肝损害好发人群是哪些？以下因素容易影响药物代谢，有这些因素的人容易发生药物性肝损害，更应该谨慎用药：高龄；长期饮酒者；女性；妊娠；已有肝病者；肾病患者；多种药物同时服用；遗传因素（某些酶的缺陷）。
药物性肝损害多会有哪些临床表现？药物性肝损害的急性表现包括无症状性肝功能检查结果轻度异常、胆汁淤积伴瘙痒、急性疾病伴病毒性肝炎样黄疸的以及急性肝衰竭。慢性肝损伤可类似于慢性肝病的其他原因，如自身免疫性肝炎、原发性胆汁性肝硬化、硬化性胆管炎或酒精性肝病。一些患者继发于药物性肝损害的慢性损伤会进展为肝硬化。药物性肝损害的胆汁淤积界定为碱性磷酸酶 ALP 升高至超过正常上限的 2 倍，和 / 或丙氨酸氨基转移酶 ALT 与 ALP 的比值小于 2。若 ALT/ALP 的比值大于 2 但小于 5，则认为是混合性损伤，该比值若大于 5 则考虑为肝细胞性损伤。若存在黄疸（血清胆红素 > 正常上限的 2 倍）伴血清氨基转移酶升高（> 正常上限的 3 倍）的情况，则预后较差。这种情况下的死亡率高达 14%。
药物性肝损害常见的药物有哪些？引起肝损害的常见药物有以下几种：解热镇痛药：对乙酰氨基酚（扑热息痛）、阿司匹林等；抗生素：四环素、青霉素、红霉素、磺胺类等；抗肿瘤药物：5-氟尿嘧啶、甲氨蝶呤、环磷酰胺等；抗结核药物：异烟肼、利福平等；抗癫痫药物：苯妥英钠等；精神病药：氯丙嗪、三环类抗抑郁药、安定等；心血管药：甲基多巴、噻嗪类利尿药；抗风湿和痛风药：吲哚美辛、水杨酸盐、保泰松等；麻醉药：氯仿、氟烷等。实际上，这些药物在平时的应用上是安全的，只有大剂量、长期应用或者本身有肝损害的情况下才有可能发生或者加重肝损害，千万不要因噎废食，为了预防肝损害而拒绝使用这些药物。肝损害为什么更容易发生在血液病患者？血液病本身可以直接引起肝损害，最常见的是白血病和淋巴瘤。患者经常服用的很多药物也会引起肝损害，如吉西他滨、甲氨蝶呤等抗肿瘤药物。
药物性肝损害如何诊断？患者用药后出现的非特异性症状（如，恶心、厌食、不适、疲乏、右上腹疼痛或瘙痒）可能表明药物中毒，提示应进行药物性肝损害的评估。诊断包括彻查病史及进行血液检查以寻找其他肝损伤原因。判定肝损伤是由药物引起的关键因素包括：药物暴露是在肝损伤发生之前（尽管潜伏期差异较大）；排除了基础性肝病；停用药物可使肝损伤有所好转；若再次用药（但不建议进行药物再激发试验），可能发生迅速而严重的损伤复发。
药物性肝损害如何治疗？主要治疗方法是停用致病药物，以及通过监测以确保肝功能检查结果恢复正常。大部分药物性肝损害患者在停用致病药物后会恢复。有解毒剂的应该立即启用。注意休息，补充足够的热量、蛋白质和维生素促进肝细胞的修复和再生。发生肝性脑病、急性肝衰竭等并发症时采用一般支持疗法，包括静脉补液以及严密的监护与治疗。药物性肝损害如何选择消炎药？对于肝功能不全的患者，一般参考以下方案来选择调整药物用量：正常剂量使用：青霉素、头孢唑林、头孢他啶、万古霉素、氨基糖苷类、乙胺丁醇等是以药物原形成分从肾脏排泄消除的，不经过肝脏的代谢，可以按照正常剂量使用。酌情减量：红霉素、氟胞嘧啶等在肝功能不全时消除减慢，但是未引起明显的肝毒性，可以应用，必要时可以酌情减量。减量慎用：哌拉西林、头孢噻肟、克林霉素等通过肝脏代谢和肾脏排泄而消除，应减量慎用。避免使用：磺胺类、利福平、异烟肼、酮康唑等的作用主要经过肝脏解毒而消除，应避免使用。有的「消炎药」（抗菌、抗真菌药物）可能会对肝脏造成影响。肝功能不全的患者往往白蛋白减少，使得血液中游离的抗菌药含量增加，再加上肝脏对药物的解毒功能明显减慢，血药浓度也会随之增高。药物性肝损害患者该怎么用保肝药？对于药物性肝损害患者来讲，目前并没有证据表明 2 种以上的抗炎保肝药能有更好的疗效。鉴于所有的抗炎保肝药都是通过肝脏代谢，所以专家共识推荐仅使用 1 种抗炎保肝药物。药物性肝损害使用维生素对于改善肝功有效吗？维生素也是改善肝功能的常用药物，比较重要的有 VB 和 VE，但是注意应该适量补充而不是过量补充，患者自己希望补充维生素的时候应该寻求医师的建议，以确定摄入量是否过量。另外脂溶性维生素比如维生素 A 的剂量较大时更容易增加肝脏负担，一般不建议使用。药物性肝损害患者如果是血液病该怎么办？停药。这是个艰难的选择，停药有可能会引起病情的反复，而不停药又有可能加重肝损害的病情。但是当转氨酶（AST 或 ALT） 上升超过 3 倍时，一般表明已经出现比较严重的肝损伤，应该停药。选择合适的保肝药物进行治疗。对于比较严重的，还需要对症治疗，如补液、利尿等加速药物排泄，必要时进行血液净化，排出药物。益生菌也有保肝的作用吗？益生菌可以调节肠道菌群的平衡，而肠道菌群紊乱也参与了脂肪肝的发展，所以适量应用益生菌对于脂肪肝的改善也是有好处的。但需要在医生的指导下应用。药物性肝损害患者改善便秘有助于改善肝功能吗？改善便秘可以使得有毒物质尽快排除体外，而不至于在肠道中再次吸收、循环进入肝脏，增加肝脏负担。对于已经发生肝损害的人群，如果有便秘，除在饮食上注意之外，可以用乳果糖、硫酸镁等方法改善便秘。
孕妇出现妊娠期胆汁淤积应注意什么？出现胆汁淤积的孕妇除了进行降胆酸等药物治疗，还应该改变生活方式：选择低脂、易于消化的食物；适当休息，建议左侧卧位为主，以增加胎盘血量；胎动计数要密切，注意观察胎儿变化。喝咖啡对肝脏有影响吗？目前认为咖啡对肝脏是有益处的，证据是有研究发现喝咖啡的人的转氨酶（转氨酶高者为肝功异常）要低于不喝咖啡的人。咖啡中除了咖啡因，还有大量的抗氧化剂以及氨基酸等多种营养物质，抗氧化剂的存在有可能是其发挥保肝作用的根源。
药物性肝损害如何预防？不乱用药物：如果生病，建议经医生看诊后再用药。不轻信偏方：各种偏方所含成分不明，有可能会引起肝损害。按医嘱复查：在药物治疗期间，应该注意监测不良反应。对于可能引起肝损伤的药物，应按照医嘱定期检测肝功能、尿常规和血常规等。孕妇需要提前保肝吗？虽然孕妇有可能发生胆汁淤积、HELLP 综合征、妊娠性脂肪肝等问题，但是肝功能正常的孕妇是不需要进行保肝治疗的，盲目应用保肝药物反而会增加肝脏负担，甚至对胎儿产生影响。对于因为妊娠而出现肝酶升高等肝功能损害的孕妇，应该及时就诊，弄清病因，万万不可自行用药。总之，孕妇是不需要特别进行保肝治疗的，如果有治疗的必要，也应该在医生指导下进行。药物性肝损害对于长期抗结核治疗的病人，该怎么预防？抗结核药物有一定的引发肝损伤的风险，长期进行抗结核治疗的患者有可能发生药物性肝损害，可以通过以下几种方法来预防肝损害的发生。抗结核药物大多数需要经过肝脏代谢，所以患者应如实告知医生饮酒史以及既往的肝病史，以便对用药组合作出评估。避免与抗结核药物同时使用其他的有可能损害肝脏的药物。按照医师的要求，患者需要配合医生，定期复查肝功能等血液学指标，发现异常及时处理。长期抗结核治疗的病人需要预防性的保肝治疗吗？不需要。目前的研究认为预防性的进行保肝治疗并不能减少药物性肝损害的风险，虽然仍有争议，但是主流观点是不推荐对长期抗痨治疗的患者进行预防性保肝，应该在用药期间加强对生化和肝功的监测，及时发现肝损害及时治疗。
药物诱导性食管炎
药物诱导性食管炎是什么病？药物诱导性食管炎是因为服用了某些药物而导致的食管黏膜直接损伤的一种疾病，食管是将食物从口腔运送至胃部的管道。主要表现为胸骨后疼痛或烧心、吞咽痛和吞咽困难。极少数情况下，患者可出现呕血、腹痛和体重减轻。当前主要的治疗方法是立即停用致病药物。并采取一定的对症治疗措施，多可改善预后。药物诱导性食管炎和胃食管反流病是同一种病吗？不是同一种病。药物诱导性食管炎主要是食管黏膜直接损伤所致，而胃食管反流病是胃部的酸液反流进入食管而引起的损伤。但胃食管反流病可能加重药物诱导性食管炎的损伤或使损伤迁延不愈。药物诱导性食管炎病常见吗？药物诱导性食管炎的年发病率为 3.9/100 000，平均诊断年龄为 41.5 岁。可能因为女性接受致病药物治疗的可能性更高，所以女性的患病率更高些。老年人的发病率也要高一些，可能与老年人所用药物更多、唾液产生减少或食管解剖结构异常发生的几率更高有关。
药物诱导性食管炎有哪些常见表现？药物诱导性食管炎最常见的表现是胸骨后疼痛或烧心、吞咽痛和吞咽困难。极少数情况，患者可能出现呕血、腹痛和体重减轻。症状可发生在服用致病药物后数小时至 1 个月内。最容易发病的患者经常不用水送服药物而直接吞咽药片(且多在睡前吞咽药片)。药物诱导性食管炎常发生在哪些部位？药物诱导性食管炎经常发生的部位是位于食管腔受主动脉弓、食管胃连接部或增大的左心房压迫的区域。简而言之就是食管腔受其他器官压迫的位置最容易发生。药物诱导性食管炎是怎么发展的？药物诱导性食管炎主要是通过两种途径发展而来：第一种是药物对食管黏膜的直接刺激作用。主要是药物通过食管的时间延长，在食管某些局限区域可能与溶解中的药片释放出的高浓度药物相接触，产生的局部腐蚀伤以及通过破坏组织和损伤血管而引起食管炎。第二种是非甾体抗炎药如阿司匹林可通过破坏前列腺素屏障而引起食管炎。前列腺素屏障是体内分泌的前列腺素用于保护胃和食管中的细胞正常生存。药物诱导性食管炎会造成哪些严重后果？药物诱导性食管炎患者进食饮水会有严重疼痛，最终可导致营养不良和体重减轻等。还可能并发食管出血、穿孔以及感染。
药物诱导性食管炎容易发生在哪些情况下？患者体位、药物大小和患者服用药物时饮入的液体量是药物诱导性食管炎的重要危险因素，还有患者的服药时间、既往手术史等。患者体位：患者在服药时，仰卧位比直立位更容易发生药物诱导性食管炎。药物大小：较大药片会延迟食管通过的时间，药物与食管黏膜接触时间延长，增加了直接刺激食管黏膜的机会。送水量的多少：送水量越少，药物通过食管的时间会越长，也是增加了直接刺激食管黏膜的机会。另外，临睡前服药也会增加药物诱导性食管炎发生的风险，因为睡眠期间唾液分泌和吞咽频率会降低。对于一些食管解剖结构改变的患者，比如进行过胸外科手术，可能增加药物通过食管的时间，从而增加了直接刺激食管黏膜的机会。药物诱导性食管炎容易由哪些药物引起？容易引起药物诱导性食管炎的药物包括以下几类：抗生素类：如四环素、多西环素和克林霉素通过其直接刺激作用而导致食管炎。抗炎药物：非甾体抗炎药如阿司匹林可引起重度食管炎、食管狭窄和出血。双膦酸盐：如利塞膦酸钠，阿伦膦酸钠，虽然双膦酸盐所致的副作用发生率较低，但仍可发生食管炎、食管溃疡和狭窄。其他容易导致药物诱导性食管炎的药物：氯化钾、奎尼丁制剂、铁化合物、苯丁乙甲铵、阿普洛尔和匹维溴铵。抗炎药和抗菌药是一样的吗？抗炎药和抗菌药在狭义上差不多，广义上须区分。炎症就是指我们平时所说的「发炎」，是机体对刺激的一种防御反应，通常表现为红、肿、热、痛，由感染或非感染多种致病因素引起。如物理因素如高温等；化学因素如坏死组织的分解产物等；组织增生也可引起炎症；感染性因素。也就是说，感染可以引起炎症，而炎症不一定就是感染了。再换句话说，只有感染性因素引起的炎症才需要使用「抗菌药」，而其他因素导致的炎症，应使用其他「抗炎药」。
药物诱导性食管炎怎么诊断？对于有药物诱导性食管炎症状如胸骨后疼痛或烧心、吞咽痛或吞咽困难，并且曾经摄入能引起食管损伤药物的患者，可以根据病史做出临床诊断。对于症状严重、少见症状如呕血、腹痛和体重减轻、或停用致病药物后 1 周，症状仍持续的患者，要进行上消化道内镜检查联合活检进行诊断并排除其他病因。活检是夹取病损部位少许组织拿到实验室对细胞进行检验。药物诱导性食管炎病需要做哪些检查？一般医生根据病史就可以做出临床诊断。但有的时候需要上消化道内镜检查。上消化道内镜检查诊断药物诱导性食管炎的敏感性接近 100%。如果联合活检，还可以排除其他病因（其他原因造成的食管炎）。药物诱导性食管炎患者做上消化道内镜检查有什么注意事项？做上消化道内镜检查可能需要预先停止饮食或停用您平常使用的药物，有些药物可能要停 1 周时间，具体情况要及时告知医生以方便医生作合理安排。另外，一般情况下，做上消化道内镜检查前患者会拿到一份指导文件，要读清楚并按照指示执行。在上消化道内镜检查后，一般要观察 1～2 小时，直到药效退去。另外，不要立即开车或工作，至少要到第二天才可开车和恢复工作。药物诱导性食管炎患者做上消化道内镜检查有什么副作用？最常见的是腹胀和恶心，但在大多数情况下可在检查后正常饮食。非常少见的副作用包括：食物可能从胃进入到肺中；夹取组织后出血；消化道内壁撕裂。药物诱导性食管炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？药物诱导性食管炎容易和其他原因导致的食管炎以及食管肿瘤相混淆，可通过上消化道内镜联合活检来区别它们。
药物诱导性食管炎要去看哪个科？消化内科。药物诱导性食管炎能自己好吗？对于大多数患者，以及没有合并食管狭窄的患者，药物诱导性食管炎在停用致病药物后 7-10 日内会自己缓解。药物诱导性食管炎怎么治疗？药物诱导性食管炎的治疗，最重要的是避免进一步食管损伤，也就是停用致病药物。如果不能停药，应该替换为液体剂型。对于无明显食管损伤危险因素(如巨大左心房)的患者，可在症状缓解后恢复使用致病药物，但需要根据病人的具体情况调整用药方式。可以考虑使用抑酸剂如雷尼替丁，奥美拉唑等，因为胃食管反流病可能加重损伤或使损伤迁延不愈。不能进食水并有严重吞咽痛的患者可能需要短期胃肠外输液或营养支持。对于食管狭窄的患者，可能需要接受食管扩张术治疗。药物诱导性食管炎病需要住院吗？一般情况下不需要住院治疗，只有特别严重的比如不能进食、不能饮水并严重吞咽痛的患者可能需要住院短期胃肠外输液或营养支持。药物诱导性食管炎能彻底治愈吗？药物诱导性食管炎的大多数患者可在停用致病药物几天内无需任何治疗就会自己痊愈。一般情况下，大多数患者，特别是没有合并食管狭窄的患者，症状常在停用致病药物后 7～10 日内缓解。但在一些患者中，停用致病药物后几周症状仍持续存在。
药物诱导性食管炎的患者在饮食上要注意什么？在饮食上，注意多吃水果、蔬菜、富含蛋白质产品；荤素搭配合理，避免油腻，可以喝些低脂牛奶；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐，以煮、炖、蒸为主，少吃和不吃油炸食品；少吃腌制菜、肉等；不喝酒。吃容易消化的食物，避免刺激性食物如浓茶、鲜柠檬汁、番茄汁等。药物诱导性食管炎的患者在生活中要注意什么？服药的时候采取立位或坐位服药，要饮用足够的水送服，尽可能不要一服完药就睡觉，至少 30 分钟后再躺下。增加适宜的体育锻炼，肥胖者要减轻体重，同时要避免胃反流入食管加重食管炎症状，比如避免过度弯腰，皮带过紧等。药物诱导性食管炎病需要复查吗？怎么复查？大多数的病人在停用致病药物后 1 周左右症状会缓解，但仍然会有病人的症状得不到有效缓解，因此，有必要进行复查，具体的频率由医生根据临床情况决定。
药物诱导性食管炎可以预防吗？怎么预防？药物诱导性食管炎可以通过采取一定的措施，来尽可能降低发生的风险：对于本来就有食管疾病如胃食管反流病的患者，应谨慎使用与食管炎相关的药物。如果出现食管炎症状，应立即停用这些药物。服药的时候需要同时饮用至少 240 mL 的水来送服药物，以最大程度地降低发生药片卡在食管而引起局部刺激的风险。对于必须要服用的会致病的药物，选择小、重、椭圆形的药片比大、轻、圆形的药片更容易吞服。片剂比胶囊更安全些，因为胶囊的外壳有一定的黏性，容易粘附于食管壁上。服完药物后应该站立或坐位至少 30 分钟，进食有助于帮助药物快速通过食管。药物诱导性食管炎怎么预防复发？按照预防的要求来做，对于必须要服用的会刺激食管的药物，要更加谨慎，与医生结合实际情况讨论用药方式。
异位胰腺
异位胰腺是什么病？异位胰腺（heterotopic pancreas）也称为胰腺异位、副胰（accessory pancreas）、迷走胰腺（aberrant pancreas），是一种比较常见的先天异常。最常见于胃下端、十二指肠、空肠上半部，其他部位也可见到。大多数情况下并不引起症状，也无需治疗，有时发生了梗阻、炎症或溃疡，引发相应部位疼痛、呕吐、出血等，就需要手术切除。异位胰腺常见吗？是一种较常见的先天异常，但是多数情况下并不引起症状，也无需治疗。异位胰腺会发生在哪些部位？在我国，异位胰腺多发生在胃（49.8%）、空肠（22.4%）、十二指肠（11.9%）、回肠（11.9%）。国外统计资料显示十二指肠异位更多见，还可见到腹腔外的异位胰腺。
异位胰腺有什么表现？多数情况下可终生无明显症状，也无需治疗。当发生梗阻、炎症、溃疡时，出现了症状，根据异位胰腺的部位，可以出现上腹痛、反酸、食欲差、呕吐等消化系统症状。异位胰腺会引起什么并发症？并发症罕见，可能包括溃疡、胃出口梗阻、恶变。异位胰腺会癌变吗？有可能癌变。异位胰腺也属于胰腺组织，因此，胰腺可能出现的肿瘤，理论上异位胰腺也可能出现。
异位胰腺的原因是什么？具体病因尚不明确，可能与胚胎期胰腺发育异常有关。异位胰腺会遗传吗？尚无证据显示与遗传有关。异位胰腺比较容易出现于哪些人群？由于多数异位胰腺不产生症状，难以发现和统计。各年龄段均可发现，男性略多于女性。
异位胰腺需要做什么检查？可能需要消化道钡餐检查、胃镜检查、超声等。但有时辅助检查也作用有限，最明确的还是术中检查。异位胰腺易与哪些疾病混淆？异位胰腺的表现类似于消化道肿瘤的占位效应，因此诊断较困难，多是当做肿瘤切除处理，术后检查发现是异位胰腺。
异位胰腺一般去看哪个科？普外科。异位胰腺怎么治疗？无症状者可随访，有症状者手术治疗，根据具体情况可以选择内镜下切除或外科手术切除。对于术中偶然发现的异位胰腺，无论有无症状，一般都建议切除，以防将来可能病变。异位胰腺可以被完全治好吗？无症状者可随访，有症状者手术治疗，一般疗效好，无复发。
异位胰腺患者在生活和饮食上要注意什么？无需特殊注意，合理饮食即可。
如何预防异位胰腺？异位胰腺目前尚无有效的预防方式。
胰腺癌
胰腺癌是什么病？胰腺癌是指胰外分泌腺的癌症，是常见的胰腺恶性肿瘤，约 90% 的胰腺癌为起源于腺管上皮的导管腺癌[1]。胰腺癌多以腹痛为首发症状，恶性程度高、发展较快、预后较差，约占消化道恶性肿瘤的 10%。胰腺癌可发生于胰腺的任何部位，其中胰头癌占 70%～80%[1]。手术治疗是根治胰腺癌的唯一方法，但胰腺癌难以早期发现，诊断时大约有 80% 的病人由于肿瘤扩散和转移，而失去实施根治性手术的机会，死亡率较高[1]。胰腺是个什么器官？胰腺是横卧于上腹后壁的狭长型腺体，全长约 17～20 cm。其上下方被十二指肠包绕，毗邻胃、脾等脏器，属于消化系统中具有外分泌和内分泌功能的腺体。外分泌腺分泌多种消化酶，可以消化分解食物中的糖、蛋白质和脂肪等；内分泌腺分泌多种激素，如胰岛素等，起到调节人体的多种重要生理功能的作用[2]。胰腺癌常见么？胰腺癌在癌症中常见。2021 年统计数据显示，在美国所有恶性肿瘤中，胰腺癌新发病例男性居第十位，女性居第九位，占恶性肿瘤相关病死率的第四位。中国国家癌症中心 2017 年统计数据显示，胰腺癌位列我国男性恶性肿瘤发病率的第七位，女性第十一位，占恶性肿瘤相关病死率的第六位[3]。胰腺癌为何被称为「癌中之王」？胰腺癌的恶性程度很高，它具有「难发现、易转移、难治疗」三大特点[1]。目前胰腺癌诊断主要靠影像学手段，但因为位置隐蔽，早期癌变在体检中难以被发现，而胰腺本身神经不丰富，早期不会引起疼痛，也缺少典型症状。大多数早期胰腺癌患者患者只是有食欲不振、恶心呕吐、吃饭时腹痛等消化道症状，容易被误以为胃病。早期的胰腺癌是很难被发现的。不少患者只有到晚期肿瘤压迫到胰腺周围的神经，感觉到剧烈腹疼才发现病情。胰腺癌与糖尿病有关系吗？由于近年来糖尿病患者日益增多，人们对出现多食、多饮、多尿及消瘦、乏力等症状的中老年人，往往只想到 2 型糖尿病，而忽略了胰腺癌的可能性，以至于按糖尿病治疗无效，失去了手术根治的时机。临床上，约 47% 的胰腺癌患者确诊为糖尿病，即每 100 个胰腺癌患者有 47 个患有糖尿病。凡初发糖尿病，经积极地降血糖治疗效果不佳，或在治疗中又出现腹痛、食欲减退、恶心呕吐、腹泻或便秘、消瘦无力等症状，尤其出现黄疸时，要有足够的警觉，立即进行超声内镜、上腹部增强 CT、增强磁共振、肿瘤标记物等检查，以确定是否胰腺癌[4]。
胰腺癌有什么表现?胰腺癌的主要症状包括腹痛、黄疸、消瘦、乏力等。由于其起病隐匿，早期无特殊表现，可有上腹部不适、食欲减退、乏力等，数月后出现明显症状时，病程多进入晚期。腹痛：多数患者以腹痛为首发症状，早期腹痛较轻或部位不清，多为上腹部不适、隐痛、钝痛和胀痛等，以后逐渐加重且腹痛部位相对固定。典型胰腺癌腹痛为：中上腹部深处，根据癌肿的位置不同可偏左或偏右；常为持续性进行性加剧的钝痛或钻痛，餐后加剧，俯卧、弯腰、蹲踞等可减轻；夜间、仰卧和向后伸腰时疼痛加剧；腹痛剧烈者常有腰背部剧痛。黄疸：是本病患者的主要症状，且持续性进行性加重，伴皮肤瘙痒、尿色深如浓茶、粪便呈陶土色，但黄疸并非首发症状。消化道症状：患者早期可出现食欲减退、腹部饱胀不适、消化不良、腹泻、恶心、呕吐等。消瘦、乏力：由于食量减少、消化不良以及肿瘤消耗所致伴有明显的体重迅速减轻，其中部分患者可不伴有腹痛和黄疸。其他症状：部分患者还表现出焦虑、急躁、抑郁、个性改变等精神症状。也有患者可有高热甚至有寒战等类似胆管炎的症状，易与胆石症、胆管炎相混淆[1]。胰腺癌的严重程度怎么判断？对胰腺癌的严重程度进行判断，可选用较为简单的 Hermreck 分期法[5]：第 Ⅰ 期：肿瘤仅限于胰腺内（肿瘤没有向其他部位转移）；第 Ⅱ 期：肿瘤仅侵及邻近组织（肿瘤转移至与胰腺邻近的部位，如胆管、肠胃等）；第 Ⅲ 期：已有区域性淋巴结转移（肿瘤通过淋巴管转移至淋巴结）；第 Ⅳ 期：已有肝脏和其他远处转移（肿瘤转移至肝脏甚至离胰腺较远的部位，如肺部）。胰腺癌容易往何处转移？胰腺癌恶性度高，病程短，一般出现症状时已属晚期，并很快发生转移，侵犯邻近脏器。胰头癌与胰体尾癌的转移途径不完全一致：胰头部癌：常侵犯到胆总管、十二指肠、胃及腹腔动脉，其淋巴转移途径主要是经肠系膜上动脉周围淋巴结向主动脉周围淋巴结转移。胰体、尾部癌：常沿神经鞘向腹腔神经丛及脊髓方向转移，或沿淋巴管转移至胰上及肝门淋巴结等处[6]。
胰腺癌是什么原因引起的?胰腺癌的确切病因至今未明，可能是遗传因素与环境因素长期共同作用的结果[6]。胰腺癌会遗传吗？本病有一定的遗传因素，但并不是说父母的胰腺癌一定会遗传给子代，只是子代的风险比普通人更大一点[1]。胰腺癌的发生可能与多种基因突变有关，较常见的基因突变包括 KRAS、TP53、P16／CDKN2A 和 SMAD4 突变[4]。胰腺癌发病风险升高跟哪些因素有关？总体而言，吸烟、高龄、男性、饮食、肥胖、糖尿病、慢性胰腺炎等因素会使胰腺癌的发生风险增高。吸烟：吸烟是很多肿瘤的危险因素之一，是目前公认的本病危险因素。有研究表明，开始吸烟的年龄越小、吸烟量越大发生胰腺癌的几率越大。年龄：研究发现，本病患者以 50 岁以上者多见，多以高龄可能是本病的危险因素之一。性别：研究发现，本病患者男性多于女性，可能与男性的更多暴露于致癌物质，以及不良生活习惯（如酗酒、吸烟等）有关。饮食：长期过量饮酒或进行高脂食物，可能会增加胰腺的负担，从而增加本病的发生风险咖。环境因素：长期接触某些化合物如 β- 萘酸胺、联苯胺、烃化物等，对胰腺有致癌作用。糖尿病：临床医师发现在胰腺癌确认前数月往往有糖尿病发作，提醒对无糖尿病家庭史的中年病人要考虑早期胰腺癌的可能性。慢性胰腺炎：是胰腺癌的癌前病变之一，尤其是慢性钙化性胰腺炎。胰腺炎发作可以是胰腺癌的首发症状[6]。哪些人容易得胰腺癌？有吸烟习惯的人：经常吸烟不仅会诱发肺癌等呼吸道部位疾病，还是会引起急性和慢性胰腺炎发病率的升高，也会成为胰腺癌诱因。肥胖并且爱饮酒的人：肥胖的人通常都是喜欢进食高脂、高胆固醇食物，这类的食物也是导致了大量的油脂进入血液循环，让胰腺本身的微循环受到了一定的影响。经常暴露于致癌物质环境的人：由于职业等因素长期与化学物质接触，可能会增加癌变的可能。有突发糖尿病的人：40% 的胰腺癌患者在确诊的时候都是伴有糖尿病，所以这类人群时本病的高危人群。患有慢性胰腺炎的人：可能会导致胰腺细胞癌变，从而增加本病的发生。
胰腺癌的诊断需要做哪些检查？如果怀疑胰腺癌，需要到正规医院的相应专科做检查，检查方式有多种，医生根据病情需要来做出选择。体格检查：有无肉眼可见的黄疸、锁骨上淋巴转移，检查有无肝大、胆囊大、上腹部，尤其是右上腹的不正常感，以及有无腹水等。血液、尿液和粪便相关指标：如血清胆红素、碱性磷酸酶、转氨酶、LDH 亮氨酸氨基肽酶、乳铁蛋白、血清核糖核酸等检查，能反映出胰腺和肝脏功能等。血液肿瘤标记物的检查：如 CEA、POA、CA19-9 等，联合检查多种肿瘤标志物能为诊断胰腺癌提供较好的辅助资料。影像学检查：包括腹部 B 超、X 线钡餐、CT、磁共振、PET-CT、超声内镜、经十二指肠镜逆行胰胆管造影等，能进一步了解病变的部位和范围以及邻近器官的情况等。其他检查：十二指肠引流液检查、组织病理学和细胞学检测对明确诊断有重要作用[1]。胰腺癌怎么诊断？医生主要根据患者的临床表现、肿瘤血清学标记物、影像学检查等结果综合进行诊断。临床表现：胰腺癌的主要症状包括上腹部不适、消瘦、乏力、恶心、黄疸、疼痛等，当出现这些表现怀疑为胰腺癌时需通过检查进一步确诊。肿瘤血清标记物：进行这项检查时，如果发现 CA19-9、CEA、CA12-5、CA24-2 等升高，尤其是 CA19-9 升高，可高度怀疑胰腺癌，主要作为影像学的辅助诊断依据。影像学检查：常用的影像学检查为则增强 CT 或动态 MRI。通过检查可清晰查看到肿瘤的大小、位置、密度，可以为医生提供有力的诊断依据。
胰腺癌如何治疗？胰腺癌的治疗仍以争取手术根治为主。对不能手术者常做姑息性短路手术、化疗和放疗。也就是说，手术治疗是惟一有机会根治胰腺癌的方法[1]。但因胰腺癌的早期诊断困难，手术根治率低，术后五年生存率也低，大约 80% 的病人由于肿瘤局部扩散和转移而不能实施根治性手术[1]。当原发肿瘤不能切除时，外科医师必须决定采取姑息性措施来减轻胆道或十二指肠的梗阻。此外，还需要内外科配合处理黄疸、疼痛、体重丢失、胰腺功能不足，甚至抑郁和衰竭等，因此，内科治疗贯穿于手术前后，包括放疗、化疗和各种对症治疗。胰腺癌不能手术时该怎么治？对于无法手术切除的患者，可采用姑息治疗，其目的为缓解胆道及消化道梗阻，改善病人，延长生命时限。约 2/3 的胰腺癌病人合并有黄疸，对于不可切除、合并梗阻性黄疸的胰腺癌病人，首选内镜下经十二指肠乳头胆道内置入支架缓解黄疸[6]。支架包括金属支架及塑料支架，可据病人预计生存期及经济条件选择应用，无病理学诊断的病人可刷取胰液行细胞学诊断。合并有十二指肠梗阻无法内镜置入支架的病人，可经皮经肝穿刺置管外引流，亦可将引流管经乳头置入十二指肠内，内外引流，亦可尝试支架置入十二指肠缓解消化道梗阻。胰腺癌治疗的常用药物有哪些？化疗：常用药物有吉西他滨或替吉奥（S1）为主的方案，如吉西他滨单药，或与氟尿嘧啶（5-Fu）、替吉奥、奥沙利铂等联合应用[7]。靶向药物治疗：主要有厄洛替尼、西妥昔单抗、贝伐单抗等，但疗效不尽人意，仍然需要进一步探索。胰腺癌的辅助化疗需要注意什么？胰腺癌的辅助化疗应当在根治术后尽量在八周内开始[7]；辅助化疗前准备包括腹部盆腔增强 CT 扫描，胸部正侧位片，外周血常规，肝肾功能，心电图及肿瘤标志物 CEA、CA19-9 等；化疗中应及时观察并处理化疗相关不良反应。转移性胰腺癌如何治疗？放疗：是转移性胰腺癌常用的治疗方法，放疗属于局部治疗，对癌肿有较为直接的抑制作用，能够有效的抑制肿瘤发展，缓解患者的全身症状[1]。化疗：也是胰腺癌发生转移后最为有效的治疗方法。化疗是一种全身的治疗方式，能够有效的杀灭转移病灶，缓解患者的全身症状，在短期能效果明显。胰腺癌患者能存活多久？胰腺癌预后较差。据统计，我国近十年内，患者五年生存率为 9.9%。也就是说，我国每 1000 个胰腺癌患者中，约有 99 个可以生存超过五年[4]。胰腺癌应该去哪个科治疗？一般去肝胆胰腺外科治疗。对于分科没有这么细致的医院，可以去普外科治疗。对于晚期失去手术机会的患者建议肿瘤科就诊。
胰腺癌患者护理上有哪些注意事项？避免不良生活习惯：吸烟者戒烟。平时要保证充足的休息，避免劳累。注意皮肤的护理：伴有黄疸者可能会出现皮肤瘙痒，要避免抓挠皮肤，以免破损；平时可穿一些宽松透气的衣裤。注意治疗期间的心理干预：所有癌症患者都存在不同程度的心理精神问题。家人要关注病人情绪的变化，多与病人交流，帮助患者乐观面对人生，以增强自身免疫力，有助于其他治疗效果的提升。胰腺癌患者饮食方面要注意什么？胰腺癌患者的饮食富要注意食物营养的均衡性、易消化性、少刺激性、低脂性和规律性。具体建议如下：患者应选择优质蛋白含量高、碳水化合物丰富的食物，如奶类、鱼肉、肝脏、蛋清、精细面粉食品、藕粉、果汁、菜汤、粳米等，在保证机体营养的同时还可以减少胰腺的负担。要注意一日三餐的规律性，不要盲目节食，也不要经常吃零食。食物要采用清淡的烹调方法，以煮、炖、熬、蒸为主，忌油煎、炸、爆炒食物，目的是防止胰腺过度分泌胰液。
胰腺癌能否预防，如何预防？胰腺癌无法完全预防，但可以通过调整生活方式来尽可能降低发病风险。不要抽烟。积极健康的生活习惯可降低肿瘤的患病率。抽烟与多个系统的肿瘤直接相关。注意饮食。每天摄入足量的新鲜蔬菜和水果，少吃咸菜，烟熏、油炸食品等，是帮助预防癌症的有效办法。多做运动。推荐中等强度的运动，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合。减少有害物质接触。如 β- 萘酸胺、联苯胺、烃化物等物质。定期体检。尤其是有胰腺癌家族史的人群，建议每年一次体检，发现问题及时治疗。胰腺癌患者多久复查一次？胰腺癌如何复查？术后 2 年内，建议每 3 个月复查血清肿瘤标记物，每 6 个月行 CT 或核磁共振检查（MRI）等影像学检查；术后 2 年后，延长至每 6 个月复查血清肿瘤标记物，每 12 个月行影像学复查[3]。
乙型肝炎
乙型肝炎是一种什么疾病？乙型肝炎简称乙肝，是由感染乙型肝炎病毒（hepatitis B virus、HBV）引起的感染性疾病，具有传染性，主要通过血液 、体液和母婴传播，易感人群为体内无乙肝表面抗原者[1]。乙肝活动期的主要症状为倦怠乏力、食欲减退、恶心腹胀、肝脏肿大、肝区疼痛，有时可见尿黄、皮肤黏膜及巩膜黄染[1]。主要治疗方式为抗病毒治疗，但目前尚无根治慢性乙肝的药物。患者应做好定期复查及随访[1]。乙型肝炎病毒感染有哪些类型？急性乙型肝炎： 既往未感染过乙肝病毒，发现乙肝表面抗原阳性或乙肝病毒 DNA 阳性六个月内。成人急性乙肝一般为自限行疾病（依靠机体自身调节能控制疾病发展，使其逐渐恢复和痊愈），不需要抗病毒治疗，多可自愈[1]。乙型肝炎病毒携带者：乙肝病毒携带者即被乙肝病毒感染，但是肝脏没有出现损害的患者[1]。乙肝病毒携带者通常无需治疗，但需定期随访、检查，当病情变化时需及时治疗。可细分为以下几类：慢性 HBV 携带者：乙型肝炎表面抗原（HBsAg）、乙肝病毒 DNA 阳性，乙型肝炎 e 抗原（HBeAg）或乙型肝炎 e 抗体（抗-HBe）阳性，一年内连续随访三次，每次至少间隔三个月，均显示转氨酶在正常范围，乙肝病毒 DNA 通常处于高水平，肝组织学检查无病变或病变轻微。低复制 HBsAg 携带者：血清 HBsAg 阳性，HBeAg 阴性，抗-HBe 阳性或阴性，乙肝病毒 DNA 低于检测下限，一年内连续随访三次以上，每次至少间隔三个月，谷草和谷丙转氨酶均在正常范围。慢性乙型肝炎[1]：HBsAg和乙肝 DNA 阳性，同时伴有血清谷丙转氨酶（ALT）持续或反复升高，或肝组织学检查有肝炎改变，诊断为慢性乙型肝炎，需积极抗病毒治疗。隐匿性慢性乙型肝炎[1]：HBsAg 阴性，但血清和（或）肝组织中乙肝病毒 DNA 阳性，并有慢性乙型肝炎的表现（乏力、厌油、右上腹不适等症状及体征）。也需要积极进行抗病毒治疗，否则易对肝脏造成损伤。乙型肝炎在我国常见吗？常见。调查显示，2016 年我国乙型肝炎表面抗原流行率估计为 6.1%，即每 1000 人约有 61 人为乙肝表面抗原阳性者。推算我国目前有乙肝病毒感染者约为 8600 万人[2]。乙型肝炎应该在哪个科就诊？肝病科、传染病科、感染科、消化内科。
乙型肝炎常见的表现有哪些？表现因病情严重程度不同而不同。乙型肝炎病人常见的表现有身体乏力、容易疲劳、食欲不振、恶心、厌油、上腹部不适、腹胀、尿黄，或有轻度发热。病情较重时可以有皮肤、巩膜黄染。部分患者可有右上腹隐痛、压痛。
乙型肝炎的病因是什么？病因就是感染乙型肝炎病毒（HBV）。乙型肝炎会传染吗？会传染，传染源乙肝患者和无症状的乙肝病毒携带者。传染性主要取决于患者血液中病毒含量，含量越高，传染性越高[1]。乙型肝炎的传染途径有哪些？血液、体液传播[1]：乙肝病毒存在于感染者的血液及其他体液中。病毒可通过输血、使用消毒不充分的医疗器具、共用剃须刀、牙刷等途径进入人体继而发生感染。母婴传播[1]：可分为宫内感染、围生期感染、分娩后感染。围生期是指自怀孕第 28 周到出生后一周这段时期，包括分娩过程，病毒在此阶段由母亲的血液、羊水或阴道分泌物从胎儿破损的皮肤进入体内，造成围生期感染，为母婴传播的主要方式。病毒也可因胎盘剥离在宫内传染给胎儿，或出生后母婴亲密接触传播。性接触传播[1]: 乙肝病毒广泛存在于精液、阴道分泌物等体液中，所以与患者进行性行为时有可能感染乙肝，当口腔和肛门存在破损伤口或溃疡时也可能通过口交和肛交传播。乙型肝炎哪些人容易感染？乙型肝炎病毒的易感人群有以下一些[2,3]：无乙肝表面抗体的医务人员、经常接触血液的人员、托幼机构工作人员；接受器官移植患者、经常接受输血或血液制品者；免疫力功能低下者、乙型肝炎表面抗原（HBsAg）阳性者的家庭成员；有同性性伴侣者、有多个性伴侣者、静脉内注射毒品者等。和慢性乙型肝炎病人共同进餐、工作会不会被传染？不会[2,3]。因为乙肝病毒不会经呼吸道和消化道传播，日常学习、工作或生活接触（如使用同一办公室工作、握手、拥抱、同住一宿舍、同一餐厅用餐和共用厕所等），无血液暴露的接触不会传染乙肝。乙型肝炎会不会通过蚊虫叮咬等传播？暂无证据表明乙型肝炎会通过蚊虫叮咬传播[2]。临床医学、流行病学和实验研究结果表明，到目前为止，未发现乙肝病毒能经吸血昆虫（蚊子和臭虫等）传播的情况，因此可以说乙肝不会通过蚊虫叮咬传播。乙型肝炎会遗传吗？乙肝不会遗传[4]。男性乙肝患者不遗传给孩子，女性乙肝患者的孩子出生时可能有乙肝，那是 HBV 通过垂直传播的方式传染给孩子的，不属于遗传。因此当女性有乙肝时，在生育时应做好必要的措施，避免新生儿发生感染。
乙型肝炎需要做哪些检查来诊断？乙肝五项检查：俗称乙肝两对半检查，具体检查项目如下[3]。乙型肝炎表面抗原（HBsAg）：是感染乙肝的标志， 一般在感染后的 2～6 个月在血清中表达出来。乙型肝炎表面抗体（抗-HBs）：在血液中出现，表示具有对乙肝病毒的特异的免疫力。乙型肝炎 e 抗原（HBeAg）：是乙肝病毒在人体内活跃复制的标志，表明此时具有强传染性。乙型肝炎 e 抗体（抗-HBe）：是病毒复制受到抑制的标志，当其呈阳性时，一般表明乙肝病毒复制低、传染性减弱。乙型肝炎核心抗体（抗-HBc）：只要感染过乙肝病毒，无论病毒是否被清除，此抗体检测多为阳性。HBV DNA 检查：主要用于评估乙肝病毒感染者病毒复制水平、传染性大小，是抗病毒治疗适应证选择及疗效判断的重要指标[3]。肝功能检查：包括谷丙转氨酶（ALT） 、谷草转氨酶（AST） 、胆红素、甲胎蛋白、凝血功能相关等检查，能间接反映肝细胞合成、代谢、分解功能，以及肝细胞的炎症程度等[3]。血液检查：肝功能异常时血小板、红细胞、白细胞等水平均可能出现异常，进行血常规检查有助于后续诊断。影像学检查：包括腹部超声、CT、MRI。乙型肝炎的病人进行影像学检查的目的，主要是了解肝脏的大小、形态，门静脉内径，脾的大小，了解有没有肝硬化、肝脏肿瘤等，对于检测和诊断有重要的意义[3]。乙肝是如何判断其传染性高低的？慢性乙型肝炎和乙肝病毒携带者的传染性高低主要取决于血液中的乙肝病毒 DNA 水平，水平高时传染性也高。乙型肝炎检查两对半显示抗-HBs 阳性，说明什么？乙肝两对半中抗-HBs（HBsAb）为保护性抗体，其阳性表示对乙肝病毒有免疫力，见于乙型肝炎康复者及接种乙型肝炎疫苗者。乙型肝炎检查中的大三阳和小三阳有什么意义？大三阳：指的是乙肝五项检查中表面抗原、e 抗原、核心抗体这三项指标阳性。说明了病毒正在体内正处于活跃地复制、繁殖，患者传染性较强，也很有可能发展为慢性乙肝。大三阳患者一般不会出现明显的临床症状，只有少数患者会出现肝区不适、食欲不振、乏力等症状。小三阳：指的是乙肝五项检查中表面抗原、e 抗体、核心抗体这三项指标阳性。此时患者的传染性相对较弱。通常是由大三阳转变而来，也要经常监测病情，必要时要及时进行抗病毒治疗。大三阳一定比小三阳严重吗？不一定。大三阳和小三阳只表示病毒复制的情况，并不直接反应肝脏损害的程度。要了解肝炎病情是否严重，还应进行肝功能检查、影像学检查、肝脏穿刺活检、凝血功能等综合判定。
乙型肝炎患者需要住院治疗吗？看具体属于哪种情况：慢性乙肝病毒携带者，每 3～6 个月检查血常规、肝功能、肾功能、乙肝病毒检测，甲胎蛋白、腹部 B 超等一次，门诊随访即可。对于乙型肝炎表面抗原（HBsAg） 阳性，乙肝病毒 DNA 阳性同时伴有转氨酶持续或反复升高的乙型肝炎患者，要持续监测，病情加重及恶化时需要住院监测、治疗。乙型肝炎如何治疗？慢性乙型肝炎的治疗主要是抗病毒治疗。但部分乙肝病毒携带者无需治疗，只需定期随访、检查。抗病毒治疗[3]包括：核苷类药物：包括恩替卡韦（ETV）、富马酸替诺福韦酯（TDF）、富马酸丙酚替诺福韦片（TAF）、替比夫定（LdT）等药物。不良反应少见，如肾损伤、骨损伤、乳酸中毒等。干扰素类药物：包括 Peg-IFN-α 和干扰素-α。可能引起发热、肌肉疼痛、疲乏无力等副作用。乙型肝炎能完全治愈吗？慢性乙型肝炎不能完全治愈。医学发展到现在还是没有办法彻底治愈慢性乙型肝炎，但是根据病情和感染方式不同及个体不同，大多数患者可以控制住病情，甚至终身不复发，部分患者通过联合治疗，有望达到「临床治愈」。临床治愈标准为在不需要治疗后检测结果多次显示表面抗原阴性，血液中检测不到病毒基因。肝脏相关的生化检查指标正常，功能恢复、病变控制良好。但因乙肝病毒与人体的基因整合后形成的 cccDNA 可能还存在于肝细胞核内，因些极少数情况下病毒还有被激活的风险[3]。慢性乙型肝炎的治疗目标，是最大限度地长期抑制乙肝病毒复制，减轻肝细胞炎症性坏死及肝纤维化，延缓和减少肝功能衰竭、肝硬化代偿及其他并发症的发生，从而改善生活质量和延长生存时间。因此，乙肝患者一定要积极治疗。乙型肝炎患者抗病毒治疗的药物要吃一辈子吗？不一定。如果乙型肝炎表面抗原（HBsAg）消失后是可以考虑停药的。但要使 HBsAg 消失是有条件的：治疗得早：如果治疗得晚，已经发展到肝硬化阶段，则需终身抗病毒治疗；要长期规律用药：如果治治停停，经常中断治疗，会造成病毒耐药，同时「HBsAg 消失」的目标也更难达到。乙型肝炎病人治疗结束后应该在多久随访复查？慢性乙型肝炎病人治疗结束后三个月内应每月检查一次肝功能、乙肝病毒血清学标志物及乙肝病毒 DNA；之后每三个月检测一次肝功能、乙肝病毒血清学标志物及乙肝病毒 DNA，至少随访 一年时间，以便及时发现肝炎复发及肝脏功能恶化。对于转氨酶正常但是乙肝病毒 DNA 低于检测下限的人，建议至少每年进行一次乙肝病毒 DNA、肝功能、甲胎蛋白和超声影像检查。对于转氨酶正常但是乙肝病毒 DNA 阳性者，建议每六个月进行一次乙肝病毒 DNA、肝功能、甲胎蛋白和超声影像检查。对于肝硬化患者，应每三个月检查甲胎蛋白和腹部超声，必要时行腹部 CT 或核磁以早起发现肝细胞癌；对于肝硬化患者还应每 1～2 年进行胃镜检查，以观察有无食管胃底静脉曲张及其进展情况。乙型肝炎病毒携带者应该多久复查一次？慢性乙型肝炎携带者应每 3～6 个月进行血常规、肝功能、乙肝两对半、乙肝病毒 DNA、甲胎蛋白、腹部 B 超和无创纤维化等检查，必要时行肝活检。如果符合抗病毒治疗的指征，应该及时采取抗病毒治疗。乙型肝炎病人吃药时要注意什么？慢性乙型肝炎的病人用药不宜过多过杂，药物基本都是经过肝脏「解毒」代谢，用药过多过杂会增加肝脏负担，会加重已经存在的慢性乙型肝炎病情。
乙型肝炎患者可以结婚吗？慢性乙型肝炎的病人可以结婚。乙肝是婚前检查的常规项目，并不意味着慢性乙型肝炎患者不能结婚，只是婚后要积极治疗，在性生活和生育时做好防护措施。乙型肝炎影响性生活吗？大多数情况下不影响性生活。急性乙肝患者应避免性生活，急性乙肝传染性强，身体乏力、黄疸等症状严重，应卧床休息。慢性乙肝患者经抗病毒治疗后，在症状较轻、肝功能无异常的情况下，可以进行性生活。如果肝功能出现损害，如转氨酶不稳定或持续升高，出现黄疽时应终止性生活。过性生活时戴避孕套，以免交叉传染肝炎病毒。乙型肝炎患者可以怀孕吗？乙肝患者可以怀孕[4]。急性乙肝患者不宜怀孕，因其有疲乏、食欲不振的症状，严重者可能有黄疸，应卧床休息，等病情康复后再考虑怀孕。慢性活动性乙肝患者不宜怀孕，因其肝功能损害严重，多有轻重不一的肝纤维化甚至肝硬化，怀孕会加重肝功能的负担，使病情更加严重。慢性迁延乙肝患者，建议治疗后达到无症状、肝功能完全正常的临床治愈标准，病情充分稳定的情况下，再做怀孕的准备。乙肝病毒携带者，经检查后病毒标志物抗体阳性，始终无肝炎症状、无肝功能异常、肝脏影像学检查正常，可以怀孕。乙肝患者想生孩子，应该如何备孕？推荐使用乙肝疫苗。乙肝携带患者告知风险，可以妊娠。告知乙肝携带者，分娩后 12 小时内，新生儿注射乙肝免疫球蛋白，并按规定接种乙肝疫苗[4，5]。乙型肝炎表面抗原阳性的母亲生孩子时应该注意什么？HBsAg 阳性母亲生的孩子，应该在出生后 24 小时内尽早（最好在 12 小时内）注射乙型肝炎丙种球蛋白，同时接种乙型肝炎疫苗，在 1 个月和 6 个月时分别接种第 2 和第 3 针乙型肝炎疫苗，可明显提高阻断母婴传播的效果[4,5]。乙型肝炎患者可以哺乳吗？乙肝妈妈可以哺乳，但需做好隔断准备，方法为分娩后 12 小时之内给婴儿注射乙肝丙种球蛋白和乙型肝炎疫苗[4,5]。分娩后仍需抗病毒治疗肝炎的患者，若服用了可能对婴儿不安全的药物，不宜母乳喂养。母亲存在肝功能异常，也不宜母乳喂养。当母亲乳头皲裂出血或婴儿口腔粘膜有损伤时，应暂停哺乳。不能口对口喂哺婴儿，奶具应煮沸消毒后使用。乙型肝炎患者饮食方面应该注意哪些？得了慢性乙型肝炎后饮食方面应该注意以下几方面：摄取足够的蛋白质，可选鸡蛋、瘦肉、牛奶、鱼虾等。少吃油炸及油腻食品，例如肥肉，以减轻肝脏负担。食物要特别强调新鲜，在使用海鲜类产品时，应特别注意卫生。严禁饮酒。慢性乙型肝炎的病人必须戒酒，酒精主要在肝脏代谢，饮酒后酒精在肝脏代谢时可以加重肝脏代谢负担，导致肝细胞大量坏死，进而加重慢性乙型肝炎病情[6]。忌食辛辣，辛辣食物对胃肠道有刺激作用较大，严重者可导致胃炎、胃溃疡。肝炎病人本身就有消化道不适症状，会加重消化道不适。乙型肝炎患者生活上应该注意哪些？慢性乙型肝炎，生活上应该注意以下几点：当转氨酶明显升高时，应注意卧床休息，绝不可劳累过度，当转氨酶完全正常后，可逐渐增加活动，并适量锻炼，以身体不会感到疲劳为宜，例如太极拳、散步等运动方式[1]。保持乐观的心态也是非常重要的，过分顾虑疾病，整天闷闷不乐，会影响睡眠和食欲，而良好的心情对于病情的恢复是非常有利的。肝功能（转氨酶）正常三个月以上者，可逐渐从事轻工作，然后逐渐增加工作量，直至恢复原工作。慢性乙肝患者机体免疫功能低下，极易被各种病毒、细菌等感染，这样会使本来已经静止或趋于痊愈的病情再度活动和恶化。患者在饮食起居、个人卫生等方面都应加倍小心，要适当锻炼，根据天气温度变化随时增减衣服，预防感冒和各种感染。慢性乙肝患者宜食含优质蛋白质高的食物（豆制品、鱼肉等），注意高纤维（如芹菜、竹笋）、高维生素（新鲜的蔬菜水果）食物和硒（花生、大豆等）的补充及低脂肪、适当的糖饮食。慢性乙肝患者可定期复查肝功能、乙肝两对半、甲胎蛋白和腹部 B 超。
乙型肝炎如何预防？要预防慢性乙型肝炎，最有效的方法是接种乙型肝炎疫苗。乙型肝炎疫苗的接种对象主要是新生儿，其次为婴幼儿，15 岁以下未免疫人群和危险性较高的人群（如医务人员，经常接触血液的人员，托幼机构工作人员等）[3]。乙型肝炎病人的血液或体液，意外接触后该怎么办？意外接触慢性乙型肝炎病人的血液或体液后，应该马上行乙肝病毒 DNA、乙肝两对半（HBsAg、抗-HBs、HBeAg、抗-HBe、抗-HBc）和肝功能检测，酌情在三个月和六个月内复查。如果已接种过乙型肝炎疫苗，且已知抗-HBs 阳性者，可不进行特殊处理。如果没有接种过乙型肝炎疫苗，或虽然接种过乙型肝炎疫苗，但抗-HBs < 10 mIU/L 或抗-HBs 水平不详的人，应该立即注射乙肝免疫球蛋白，同时接种乙型肝炎疫苗，并在一个月和六个月后分别接种第二和第三针乙型肝炎疫苗。
胰腺假性囊肿
胰腺假性囊肿是什么病？胰腺假性囊肿是一种特殊的胰腺囊肿，从属于炎性积液范畴，是胰腺炎的局部并发症，影像学上表现为胰周囊性占位，有薄或厚的囊壁，内可有分隔，特征性的表现是囊壁病理学检查缺乏上皮覆盖，以此与真性囊肿区分。按照 2013 年发表的亚特兰大急性胰腺炎分类修订版定义，炎性积液可以分为急性胰周积液、假性囊肿、急性坏死物积聚和包裹性胰腺坏死四种。但在我国医学界，胰腺假性囊肿的概念常会与急性坏死物积聚、包裹性胰腺坏死相重叠，三者有时不作严格区分。胰腺假性囊肿容易发生在哪些人？胰腺假性囊肿主要发生于胰腺炎患者，在急性胰腺炎和慢性胰腺炎均可发生，部分胰腺外伤，胰管破裂者也可发生。胰腺假性囊肿作为胰腺炎的局部并发症，在炎症发作时，胰周渗液积聚，超过一定时限仍未能吸收，邻近组织将其包裹形成囊肿样结构。
胰腺假性囊肿有哪些常见表现？胰腺炎表现：胰腺假性囊肿患者常合并胰腺炎的临床表现，包括：腹胀腹痛、恶心呕吐、食欲减退、消化不良等。占位压迫症状：胰腺假性囊肿也可引发占位效应，出现相应临床表现，根据囊肿所在部位，囊肿大小的不同，表现出不同的症状。较小的囊肿可能没有任何不适，仅在影像学复查时检出。较大的假性囊肿可以表现为体检触及上腹部肿块，位于胰头部时，可能压迫胆管和/或十二指肠，导致黄疸或消化道梗阻；囊肿压迫门静脉或脾静脉，可能导致胰源性门脉高压表现，脾大，脾功能亢进，胃底静脉曲张等。胰腺假性囊肿会造成什么后果？大部分假性囊肿具有自限性，随着炎症缓解，囊液可能会逐渐吸收，体检复查囊肿完全消失。少部分囊肿超过一定时间仍不能吸收，可能需要干预。患者需要接受内镜或手术治疗，引流囊液。少部分假性囊肿患者继发感染，会形成胰腺脓肿，继发全身脓毒血症。胰腺假性囊肿通常不会恶变，但有时难以与胰腺囊性肿瘤准确鉴别，可能需要穿刺或手术，并行病理检查才能明确。
胰腺假性囊肿有哪些常见病因？胰腺假性囊肿的病因是胰腺炎，各种类型的胰腺炎都可能继发胰腺假性囊肿，其中最主要是急性胰腺炎和慢性胰腺炎，患者常先被确诊为胰腺炎，然后在后续治疗或随访复查期间确诊假性囊肿。极少数患者检出胰腺假性囊肿，但并无明确胰腺炎发作史。推测可能与胰腺炎发作症状隐匿，自行好转，或者出于疏忽未及时就诊，因而未能及时发现有关。胰腺外伤后也可能继发胰腺假性囊肿。
胰腺假性囊肿如何诊断？需要做哪些检查？有胰腺炎病史者，完善 B 超，CT ，MRI 等影像学检查，发现胰周囊性占位即应考虑假性囊肿的诊断。患者可表现出因囊肿占位引发的一系列临床症状。影像学检查是诊断胰腺假性囊肿的最主要依据。 CT 和/或 MRI 、MRCP 是评估囊肿最常用的手段。病理诊断是胰腺假性囊肿最终确诊的金标准，囊壁无上皮覆盖是其典型特征。对于部分与胰腺囊性肿瘤无法准确鉴别者，可能还要接受囊液抽吸活检或组织芯活检。
胰腺假性囊肿看什么科？消化内科或者肝胆胰腺外科。胰腺假性囊肿的治疗措施有哪些？临床诊断胰腺假性囊肿后，一种方案是密切随访观察，同时积极治疗控制胰腺炎这一原发病；另一种是接受手术或内镜治疗。假性囊肿属于炎性积液中的一种，大部分患者可以自行吸收，无需接受特殊治疗，所以只需要定期复查即可。少部分囊肿形成时间超过 6 周，大小超过 6 cm，考虑自行吸收可能性不大者，则需要干预。干预措施通常包括外科手术引流，以及内镜治疗两方面。外科手术包含内引流，和外引流两种方式。内引流即囊肿胃吻合或囊肿空肠吻合，让囊内积聚的液体进入消化道。外引流是指将囊液引出体外。考虑到囊液通常即为胰液，具有消化功能，将其导入消化道更加符合生理，因此内引流更加常用。外科手术可以通过传统开腹手术和腹腔镜手术两种方法完成。手术的原则是尽可能做到低位，充分的引流。对于合并坏死组织者，近来也有通过经皮穿刺，形成窦道后，反复多次清创的方法。通常通过经皮肾镜、胆道镜、腹腔镜甚至胃镜辅助完成。内镜治疗主要指内镜下经胃肠壁穿刺，置入支架引流。也有通过放置胰管支架，减轻主胰管内压力，促进胰液引流从而促使假性囊肿消退的做法。胰腺假性囊肿能治愈么？会复发么？未经手术或由内镜干预的小的假性囊肿，通常在急性炎症消退后即消失，但后续如果胰腺炎再次发作，完全有可能再发。经手术或内镜治疗的假性囊肿，由于已经建立了新的人工引流通道，通常不至于在原部位复发，但其他部位仍有复发可能。复发性胰腺炎患者的假性囊肿可能随着炎症反复而增大或缩小。非急性发作期可能完全检测不到，急性期可能迅速增大。
胰腺假性囊肿患者在生活中要注意什么？每天进食要定时定量 ,选择易消化的食物 ,切忌油腻食物和暴饮暴食。当胰腺出现病症,说明胰腺的分泌功能已有不同程度的损害 ,尤其是对脂肪及蛋白质类食物的消化能力有所降低 ,可能会出现食欲减退或特征性的脂肪泻。因此 ,如果在大便中发现脂肪滴 ,应该及时到医院复诊。严格禁酒：由于饮酒会引起胰腺分泌旺盛，胰液排泄障碍，胰腺血液紊乱和胰蛋白酶抑制物质减少，故慢性胰腺炎病人应禁酒，以防急性发作。平常注意休息，避免疲劳,情绪激动,紧张等 ,因为疲劳,情绪激动和紧张会导致人体抵抗力下降 ,造成病情的反复.要适当参加活动 ,做到劳逸结合.尚未确诊假性囊肿或正处于恢复期的胰腺炎患者，需要随访复查影像学检查，评估是否有假性囊肿形成。怀疑或已确诊有假性囊肿者，一方面需要评估是否应该接受手术或内镜治疗；另一方面，应定期复查评估，与胰腺囊性肿瘤，胰腺癌囊性变等疾病鉴别。特殊类型的胰腺炎，如复发性胰腺炎患者，应该特别注意预防各种可能诱发胰腺炎发作的因素。避免反复发作。
胰腺假性囊肿可以预防么？如何预防？预防胰腺假性囊肿，本质上是要预防急性胰腺炎发生，预防慢性胰腺炎的急性发作。对有胆系疾病，高甘油三酯血症者，需要积极治疗原发病。对急性胰腺炎的高危人群，做好宣教，改善饮食结构，戒烟戒酒，纠正不良生活习惯，有助于预防。适龄人群或高危群体增加疾病知识，提高警惕，坚持定期体检，能够早期发现并诊断胰腺囊肿，再经过准确恰当准确的评估，确定病灶性质，采取相应的治疗，有助于取得较好的治疗结果。
有毒蜂蜜中毒
有毒蜂蜜是什么？有毒蜂蜜是指含有有毒、有害成分，食用后会对产生健康损害的蜂蜜[1]。主要有以下三种：有毒植物的花分泌的花蜜或花粉中含有有毒物质，被蜜蜂采集后加工形成的蜂蜜；本身无毒的蜂蜜被有毒有害物质污染形成的有毒蜂蜜，如用不干净的容器储存的蜂蜜；本身无毒的蜂蜜因储存不当或包装不良，使其本身发生腐败变质而产生毒性的蜂蜜。以上三种情况的蜂蜜均为有毒蜂蜜，但通常我们所说的有毒蜂蜜是指第一种，其又称之为有毒野生蜂蜜或有毒生鲜蜂蜜。有毒蜂蜜中毒是什么？有毒蜂蜜中毒是指食用有毒蜂蜜后呈现出一系列中毒症状的现象[2]，是生活中比较常见的食物中毒事件之一。有毒野生蜂蜜中毒是有毒蜂蜜中毒中最常见的一种，具有明显的地区性，中毒事件主要集中在南方地区，包括云南、广西壮族自治区、湖北、福建、重庆市等，其中以云南省和广西壮族自治区最多[3]。
有毒蜂蜜中毒后会出现哪些症状？有毒蜂蜜中毒的症状表现多样，主要与蜂蜜中所含有的有毒物质成分有关，按有毒蜂蜜的类型来看，主要表现为以下 3 种[2,3,4]：有毒野蜂蜜中毒：中毒初期有恶心、呕吐、腹泻、腹痛等消化道症状，还可能同时感到头晕、使不上力气、四肢麻木等。轻度中毒患者仅有口干、嘴巴发麻、食欲减退等症状；中毒严重者可能出现脉搏加快、心慌、肝大和肾区疼痛等情况，最后还可能昏迷和呼吸困难等。有毒有害物质污染的蜂蜜中毒：多见于重金属和药物污染，常表现为慢性中毒症状，中毒症状会因为重金属和药物的品种而表现不一样。腐败变质的蜂蜜食物中毒：主要表现为消化道症状，常表现为恶性呕吐、腹痛、腹泻等。有毒野生蜂蜜中毒后多久会出现症状？有毒野生蜂蜜中毒通常潜伏期较短，最短在 25～40 分钟内就会有中毒症状，较长为 7 天或更长，一般为 1～2 天[4,5]。中毒后出现症状的快慢以及中毒的严重程度主要与有毒野生蜂蜜食用量有关，食用量大的患者病程长、病情严重，甚至会有生命危险。
有毒野生蜂蜜中毒的原因是什么？有毒野生蜂蜜中毒的原因是蜜蜂采集的花粉或花蜜中含有天然的有毒成分，经蜜蜂加工酿造之后形成了有毒蜂蜜，被人食用后引起中毒[2]。自然界中有些植物是有毒的，一般来说，有毒植物的花粉都有毒，常见的如雷公藤、博落回和秋海棠等（具体植物种类见下文）。当蜜蜂采集来自有毒植物的花蜜或花粉时，采集到的蜂蜜就会含有对应的毒性物质[3]。有毒野生蜂蜜中毒在哪个季节多见？有毒野生蜂蜜中毒多发生在夏季，6～8 月份。这是因为在夏季，许多花期为春天的植物都已凋谢，花期为秋天的植物还没开花，但却有很多有毒植物开花流蜜。蜜蜂为了群体的生存，在没有其他蜜源可以采集的情况下，也会采食有毒植物的花蜜或花粉，导致有毒蜂蜜的产生。有毒野生蜂蜜中毒可能由哪些有毒植物导致？研究发现，我国可导致有毒野蜂蜜中毒的植物主要有：雷公藤、博落回、藜芦、秋海棠、钩吻、莨菪、喜树、八角枫、羊踯躅、曼陀罗（洋金花）、狼毒、乳浆大戟、乌头和油茶等[6,7]。
有毒野生蜂蜜中毒如何诊断？有毒野生蜂蜜中毒的诊断会关注如下几点[6,8]：发病前有食用过野生蜂蜜；出现腹痛、腹泻、恶心、呕吐、头晕等中毒症状；采集病人食用剩余的蜂蜜样本和病人呕吐物，利用液相色谱 - 质谱联用仪 LC-MS 检测其中所含有毒成分，若检出，即可确诊。
有毒野生蜂蜜中毒应该挂哪个科？有毒野生蜂蜜中毒病情发展迅速，一般需赴急诊科就诊。有毒野生蜂蜜中毒如何急救与治疗？主要有以下几点[2,4]：食用蜂蜜后出现不适，应立即停止服用蜂蜜，催吐后尽快前往医院。医院急救一般采用输液、对症治疗等综合手段。中毒严重者，可按医嘱选择下面的方法对症处理：急救早期可以催吐，用淡盐水或高锰酸钾液洗胃，以清除胃中的有毒蜂蜜；早期急救完成后，可口服硫酸镁，或使用硫酸钠导泄或灌肠，加速有毒物质的排出。
蜂蜜该如何安全选购？首先，不要随便尝试所谓「深山老农」采收的「野生蜂蜜」「土蜂蜜」。蜂农散户兜售的蜂蜜，存在很大的食用风险，应尽量在正规超市或商店购买正规品牌的蜂蜜产品，质量和安全都有保障。其次，有毒野生蜂蜜色泽较深或呈棕色糖絮状，有苦味或涩味，而正常蜂蜜的颜色为水白色、浅琥珀色或深琥珀色，呈甜润清爽的味道[5]。因此，如果自行在蜂场购买蜂蜜，一定要先观察蜂蜜颜色，并简单尝一下味道是否正常。蜂蜜该如何安全储存？需注意以下几点：购买后的蜂蜜应该用玻璃瓶、瓷缸等容器储存。蜂蜜是一种酸性粘稠液体，对金属以及塑料桶具有腐蚀作用，长期存放会使金属或塑料容器中的有害物质溶出，污染蜂蜜。装蜂蜜的容器，要用流水洗刷干净，晾干后再装蜂蜜。注意密封保存，避免吸水发酵或微生物污染，造成腐败变质。储存时要保持室内干燥、通风、无阳光直接照射，有条件的可以放在冰箱低温保存。
有毒蜂蜜中毒该如何预防？目前对有毒蜂蜜中毒尚无特效疗法，如处理不当，病死率较高，故做好预防工作十分重要。具体预防措施如下：加强食品安全学习：消费者应多渠道积极主动的学习有毒蜂蜜中毒的相关知识，提高自身食品安全素养，避免食物中毒的发生。加强防范：尽量购买正规蜂蜜，不购买蜂农散户兜售的土蜂蜜或野生蜂蜜。为确保安全，初次食用某种蜂蜜应尽可能少吃，逐渐增量，一旦发现异常要立即停止食用，并及时就医。
胰腺囊性肿瘤
胰腺囊性肿瘤是一种什么病？胰腺囊性肿瘤（pancreatic cystic neoplasms，PCN）是对一类疾病的总称。其特点是表现为胰腺占位，影像学检查图像上呈囊性、囊实性表现，囊实性比例不一，有时还合并囊内分隔，钙化等。PCN 本身性质不一，恶性潜能有所不同，部分病变被认为是胰腺癌的癌前病变。一旦确诊，需要明确具体性质，部分病例需要手术治疗，预后结果各异。胰腺囊性肿瘤的病人数量多吗？哪些人易得？与胰腺炎、胰腺癌等不同，PCN 发病率并不高，在公众中的知晓率也不如前者。但随着 CT、MRI、超声内径检查 EUS 等影像技术的进步，PCN 检出率越来越高。估计 PCN 占胰腺肿瘤的 1%～5%，胰腺囊性病变的 10%～20 %。PCN 发生率并没有明确的性别相关性，但某些种类的 PCN 多见于女性，且有一定的年龄分布特点，推测与女性生长发育及生命周期中体内激素水平变化有关。比如实性假乳头状瘤好发于年轻女性，粘液性囊腺瘤多见于中青年女性，浆液性囊腺瘤多见于老年女性。胰腺囊性肿瘤有哪几种类型？PCN 根据病理性质和恶变潜能，可以为良性、交界性或恶性。采用 WHO 的组织学分类标准，PCN 可分为 4 种亚型：浆液性囊腺瘤（SCN），粘液性囊腺瘤（MCN），胰腺导管内乳头状粘液性肿瘤（IPMN），实性假乳头状瘤（SPT）。PCN 在影像学表现上，有相似性，单纯从影像学角度， PCN 可以分为单囊型，多微囊型，多巨囊型，囊实型四种。其他在影像学表现上，有类似 PCN 的囊性或囊实性表现的疾病还有：胰腺囊肿，胰腺假性囊肿，囊性纤维化，包虫病，脓肿，畸胎瘤等。
胰腺囊性肿瘤有哪些常见表现？许多 PCN 均在例行常规体检或因其他疾病行影像学检查时偶然发现，他们往往并没有任何症状。有症状的患者，通常也仅表现出腹胀，隐痛，恶心，呕吐，食欲减退，消化不良等非特异性的表现。更多的情况下，PCN 患者主要表现出因肿块导致的梗阻或占位效应引发的各种表现：较大的肿瘤可以表现为体检触及上腹部肿块，肿瘤位于胰头部时，可能压迫胆管和/或十二指肠，导致黄疸或消化道梗阻。个别肿瘤压迫门静脉或脾静脉，可能导致胰源性门脉高压表现，脾大，脾功能亢进，胃底静脉曲张等。PCN 可能诱发急性胰腺炎，比如 MCN 和主胰管型 IPMN 因肿瘤分泌粘液可能堵塞胰管，可表现为腹痛、胰腺炎急性发作等症状。同时合并胰腺外分泌功能损害者可以出现消化不良，体重减轻等。恶变潜能较大的 PCN，出现背痛、黄疸、体重减轻、厌食、脂肪泻、糖尿病等表现时，提醒医生考虑恶性肿瘤的可能性。胰腺囊性肿瘤不同类型各自有哪些特点？SCN 为多微囊型囊肿，蜂窝状外观，有中央星状瘢痕及钙化，囊液粘滞性低、肿瘤标记物水平低，恶变率低。MCN 常为多巨囊型囊肿，各囊腔较大，分隔较厚，偏心性钙化，25% 患者确诊时癌变（囊壁不规则和增厚、囊腔内见到实性区域或邻近的实性病灶、囊液 CEA 水平增高）。IPMN 起源于胰腺导管系统的上皮组织，乳头状表皮生长、产生粘液、胰管扩张、胰管内乳头状肿瘤凸起；特征性表现为伴有胰管扩张的胰腺囊肿；囊肿与胰管沟通；分泌粘液引起胰管的充盈缺损；胰管腔内有突出的乳头状肿瘤组织。依据组织学可以分为低度、中度、重度不典型增生四种；也可以分为胃型、肠型、胰胆管型、肿瘤型四种。IPMN 可起源于主胰管或分支胰管，分为主胰管型、分支胰管型和混合型。囊状扩张的分支胰管可被误诊为 SCN 或 MCN。主胰管型 IPMN 常继发慢性胰腺炎或浸润性腺癌，属于癌前病变，鼓励积极手术治疗。SPT 常见于年轻女性，表现为胰腺囊实性肿块，境界清楚，其内密度不均，可有出血、坏死和钙化。肿块一般很大，但较少引起胆胰管扩张。胰腺囊腺瘤与囊腺癌该怎么区分？临床鉴别囊腺瘤和囊腺癌是一个巨大的挑战，主要以病理上细胞分化程度来确定。出现下述表现时，要考虑到囊腺癌的可能：肿块边界不清，对周围组织或器官有侵蚀；囊性病变内出现明显的实性软组织肿块；囊壁厚度大于 1cm 或厚薄不均；囊内间隔不规则，厚薄不一；肿瘤直径大于 8cm ；肿块周围钙化、分隔钙化；出现周围血管浸润包埋和远处转移。
胰腺囊性肿瘤的病因是什么？尚不明确。
胰腺囊性肿瘤该怎么诊断？PCN 大多在偶然情况下发现并得到临床诊断，少部分接受活检或外科手术后病理检查者能得到最终的病理学确诊。有前文所述相应症状者，行腹部影像学检查时发现并诊断 PCN，是该病获得确诊的主要途径。根据文献总结资料，各种不同 PCN 在 CT 等影像学检查图像上，可以表现出各种特点，以这些特点作为判断依据，有时甚至可以直接得出与病理结果一致的临床诊断。PCN 的常见诊断流程是：首先，因临床表现或体检原因就医并行初步检查发现 PCN；其次，依据超声、CT、MRI 等影像学信息得出倾向性意见，将患者纳入随访观察，进一步检查，或者手术等不同的路径；最终，根据穿刺活检，手术后病理检查得出病理诊断。不管采取何种处置，都需要后续密切随访观察。胰腺囊性肿瘤常用的影像学检查有哪些？经腹 B 超：可以判断肿瘤位置，大小，囊实性，有无分隔、钙化等，也可以显示胰腺周围有无渗出，胰管有无扩张等。但较多地依赖于操作者水平。增强 CT：是诊断的重要参考，也是诊断胰腺疾病最为常用的检查方法。可以判断肿瘤的位置，大小，囊实性，有无分隔、钙化等，同时可以判断有无胰周渗出，图像可以反复动态观察对比；对于胰腺肿瘤，增强 CT 还能有助于术前疾病分期诊断。磁共振：能够显示胰腺及周边软组织的情况,MRCP 对于获取胆管、胰管相关的信息特别有帮助。PET-CT：能提供恶性肿瘤有无全身转移的信息。内镜逆行胆胰管成像（ERCP）：内镜逆行造影对于胰管形态，有无胆胰管梗阻，狭窄或扩张等有较高的诊断价值，同时还能完成支架置入，引流，取石等治疗操作。内镜超声（EUS）：与经腹 B 超相比，EUS 能够紧贴胃壁或肠壁进行扫查，排除腹腔积气的干扰，判断更为准确，而且还可以引导穿刺活检。胰腺囊性肿瘤除了影像学检查，还有什么重要的检查手段？血液检查。包括针对恶性肿瘤的血清肿瘤标志物（特别是 CA19-9）检测；怀疑胰腺炎时进行胰酶（淀粉酶、脂肪酶）检测。细胞学和组织学检查。包括：针对囊液的肿瘤标志物（CA19-9，CEA 等）检查，囊液还可以行基因检测，检查有无 RAS 基因突变等；在影像引导下的针吸活检或者组织芯活检。诊断的金标准，还是依赖病理学检查。胰腺囊性肿瘤有什么简便的方法能判断严重程度？肿瘤的大小不是判断 PCN 严重程度的主要决定因素。体积很大的肿瘤，如为良性或低度恶性，长在胰尾等空间相对较大的区域，可能长时间都没有变化，不导致严重的临床症状，对健康不构成严重威胁。体积很小的肿瘤，长在胰头等关键部位的，即便为良性，也可能诱发梗阻性黄疸等问题，造成严重后果，需要积极处理。因此，PCN 的严重程度主要取决于恶性潜能，生长位置，有无继发临床危害等，需要专科医生综合评估决定。
胰腺囊性肿瘤的治疗或干预措施有哪些？如何决策是否需要手术？首先需要明确，部分 PCN 有恶变的潜能，甚至有部分 PCN 在确诊时，已经出现恶变。选择治疗手段时，始终要将此纳入考量。针对 PCN，在经过合理的评估后，主要有以下几种处理方法。对低危险性 PCN，体积较小，没有导致相关临床症状者，选择随访观察，定期复查，观察肿瘤有无进展。如出现肿瘤增大，怀疑其性状发生改变时，及时干预。对中、高危险性 PCN，体积较大，有相应临床症状者，建议积极手术治疗。切除病灶，一方面明确诊断，另一方面去除恶变隐患。对于较小的，低度恶性的肿瘤，可以考虑行肿瘤剜除手术，鼓励常规行术中快速病理检查评估手术切缘情况：对于胰体尾部的肿瘤，常规行胰体尾切除手术，其中怀疑恶变或已经恶变者，联合脾脏切除，良性者可尝试保留脾脏；胰头部的肿瘤行胰十二指肠切除或保留幽门的胰十二指肠切除；少部分位于胰颈体部的肿瘤，可以尝试节段性胰腺切除术。对于具备腹腔镜手术条件的病人，在大手术量的胰腺中心，可以尝试腹腔镜手术。由于涉及胰腺的手术一般创伤性都较大，有的甚至还具有致残性，具有较高的手术风险和并发症发生率，因此在手术决策时，需要慎重考虑获益和风险情况，充分征求多学科诊疗意见，结合患者本人意愿，最终决策。胰腺囊性肿瘤能治愈么？会复发或转移么？大多数没有恶变的 PCN，在接受手术切除，病理切缘为阴性的情况下，从手术创伤及手术并发症中恢复过来后，即意味着获得治愈。但考虑到 PCN 的恶性潜能，以及部分 PCN 甚至可能出现远处转移的情况（比如 SPT），建议术后定期随访观察，密切关注肿瘤标志物，影像学检查情况。胰腺囊性肿瘤是否可以用药物治疗？一般没有专门针对 PCN 的特殊药物。针对 PCN 导致的临床症状，可以采取相应的对症治疗。出现糖尿病表现者，使用口服降糖药或胰岛素治疗；合并胰腺外分泌功能损害者，行胰酶替代治疗。
胰腺囊性肿瘤患者在生活中要注意什么？PCN 患者如果经评估，采取随访观察方案加以处理的，除了严格按照随访复查计划完成相应检查评估外。还要注意尽量避免一切可能加重胰腺损伤的因素。主要包括调整饮食结构和改变不良生活习惯两方面。调整饮食结构：饮食注意荤素搭配，避免长期大量高脂高蛋白饮食。改变不良生活习惯：戒酒，免除酒精及其代谢产物，特别是乙醛对身体的伤害；戒烟也有利于健康。
胰腺囊性肿瘤可以预防么？理论上，PCN 难以预防。但增加疾病知识，提高警惕，适龄人群或高危群体坚持定期体检，能够早期发现并诊断 PCN，有助于取得较好的治疗结果。
胰腺囊肿
胰腺囊肿是一种什么病？胰腺囊肿是对一类具有类似表现的疾病的总称，其特点是影像学表现为胰腺囊性占位，可呈囊性、囊实性表现，囊实性比例不一，有时还合并囊内分隔，钙化等。不同胰腺囊肿治疗方法不同，疾病结局也不同。胰腺囊肿分几种？胰腺囊肿分为炎性积液、非肿瘤性胰腺囊肿、肿瘤性胰腺囊肿三大类。炎性积液：不是真正意义上的囊肿，而是胰腺炎的局部并发症。2013 年发表的亚特兰大急性胰腺炎分类修订版更新了用于描述胰腺积液的术语，包括：急性胰周积液、胰腺假性囊肿、急性坏死物积聚和包裹性胰腺坏死。非肿瘤性胰腺囊肿：包括真性囊肿、潴留囊肿、非肿瘤性黏液性囊肿和淋巴上皮囊肿。肿瘤性胰腺囊肿：即胰腺囊性肿瘤（pancreaticcysticneoplasms，PCN），也是对一类疾病的总称，包括浆液性囊腺瘤（SCN）、粘液性囊腺瘤（MCN）、胰腺导管内乳头状粘液性肿瘤（IPMN）、实性假乳头状瘤（SPT）。可点击胰腺囊性肿瘤进一步了解详情。其他：胰腺癌、胰腺神经内分泌肿瘤偶尔也会呈囊性。其他一些疾病也可以并发胰腺囊性占位表现，如囊性纤维化、vonHippel-Lindau 病、多发性内分泌腺瘤病（MEN）等。胰腺囊肿常见吗？哪些人容易得？随着影像技术的提高和普及，胰腺囊肿的检出率逐渐增加。在因与胰腺囊肿无关原因而行腹部 CT 或 MRI（磁共振成像）的患者中，有超过 2% 可能被检出胰腺囊肿，检出率随年龄增长而增加。
胰腺囊肿有哪些常见表现？根据胰腺囊肿的病理性质、生长部位、肿瘤大小的不同，临床表现各异。许多胰腺囊肿是在常规体检或因其他疾病行影像学检查时偶然发现，往往并没有任何症状。有症状的患者，通常仅表现出腹胀、隐痛、恶心、呕吐、食欲减退、消化不良等非特异性的症状。炎性积液本身是胰腺炎的局部并发症，大多合并胰腺炎的相关临床表现，如腹痛、恶心、呕吐等。非肿瘤性胰腺囊肿与胰腺囊性肿瘤（PCN）本身可无特异性表现，更多的情况下，主要表现出因肿块导致的梗阻或占位效应引发的各种表现。较大的囊肿可以表现为体检触及上腹部肿块，肿瘤位于胰头部时，可能压迫胆管和 / 或十二指肠，导致黄疸或消化道梗阻。个别肿瘤压迫门静脉或脾静脉，可能导致胰源性门脉高压表现、脾大、脾功能亢进、胃底静脉曲张等。胰腺囊肿会造成什么后果？炎性积液大部分能够自行吸收消退，形成假性囊肿、有坏死物质积聚者，可能需要接受引流手术。非肿瘤性胰腺囊肿与胰腺囊性肿瘤（PCN）依靠临床表现、影像学检查往往难以准确鉴别，最终明确诊断需要手术后行病理检查确定。部分 PCN 具有恶性可能，有可能会危及生命。对未能明确性质的胰腺囊肿，有恶变可能，需密切随访观察。
胰腺囊肿是什么原因引起的？炎性积液通常与胰腺炎密切相关。而可能导致急性胰腺炎的因素，如胆源性疾病、酒精、高甘油三酯血症、自身免疫因素与某些遗传因素，都可视作炎性积液的间接原因。胰腺炎的类型与炎性积液也有相关性。水肿型的单纯性急性胰腺炎通常不至于发生炎性积液；而出血坏死型胰腺炎出现炎性积液的机会更高。如果治疗期间液体管理有欠缺，容量负荷过重，胰周渗出增加，也可能增加炎性积液发生的可能性。非肿瘤性胰腺囊肿与 PCN 病因尚不明确。囊性纤维化、vonHippel-Lindau 病等可能与遗传因素有相关性。
胰腺囊肿怎么诊断？病史和体征：有急性或慢性胰腺炎病史，有胆道疾病、饮酒等诱发因素是诊断炎性积液的重要信息。非特异性的腹部症状，包括恶心、呕吐、腹胀、腹痛、消化不良、体重减轻，以及有因囊肿导致的胆道、消化道梗阻或占位表现，是提示胰腺囊肿的重要信息。影像学检查：是诊断胰腺囊肿的最主要依据。CT 和 / 或 MRI、MRCP 是评估囊肿最常用的影像学检查手段，除了可以直观发现囊肿，还可以帮助医生确定囊肿类型，评估囊肿的恶性风险（ > 3 cm 的大囊肿、囊肿内有实性成分、主胰管扩张都提示囊肿有恶性可能）等。炎性积液的影像学特征相对比较单纯，大多表现为局部液体积聚，部分能观察到腺体坏死液化。假性囊肿形成时，以及特殊类型的胰腺囊性肿瘤（PCN），可以观察到特征性的影像学表现。病理检查：是确诊胰腺囊肿的金标准。选择手术治疗的患者能通过取得组织标本明确诊断。不愿意手术或暂时无法手术者，要取得病理诊断依据可以从囊液抽吸活检和组织芯活检方面着手。囊液抽吸活检可在超声内镜或 CT 引导下完成。积液与胰管系统相通时，囊液的淀粉酶水平会升高。如果怀疑积液被感染时，应取样涂片和培养。对于囊性肿瘤的实性部分可以考虑组织芯活检。对于恶性或高度疑似恶性的病灶，穿刺活检要警惕针道转移的可能性。胰腺囊肿应该看哪个科？主要应就诊于肝胆胰外科和消化科。肝胆胰外科着重于完成病灶的诊断评估及外科手术治疗。消化科着重于病灶的诊断评估，以及 ERCP、EUS 等内镜检查与诊断治疗。此外，介入科可以辅助完成经皮穿刺活检、引流、冲洗等操作。病理科对胰腺囊肿的诊断有最终话语权。
胰腺囊肿怎么治？针对胰腺囊肿，在经过合理的评估后，主要有以下几种处理方法：等待观察，介入治疗，内镜治疗，手术治疗，以及药物治疗等。胰腺囊肿有什么治疗方式，怎么选择？对于炎性积液，大部分可以自行吸收，无需特殊处理。形成胰腺假性囊肿者，一般认为如果时间超过 6 周，大小超过 6 cm，自行吸收可能性不大者，可以考虑手术引流（含内引流，即囊肿胃吻合或囊肿空肠吻合、外引流两种方式）。对于胰腺坏死，或胰周有坏死组织积聚者，可考虑内镜或经皮穿刺建立窦道，然后行坏死组织清创术；对于合并感染形成脓肿者，行穿刺或手术外引流。非肿瘤性胰腺囊肿与胰腺囊性肿瘤（PCN）在术前往往难以鉴别。某些类型的 PCN 具有恶变潜能，甚至是癌前病变。为避免恶性肿瘤的不良预后，对于诊断明确或高度怀疑具有较高恶变潜能的病变，都主张手术治疗。对低危险性胰腺囊肿，没有长在关键部位，体积较小，且没有导致相关临床症状者，选择随访观察，定期复查，观察肿瘤有无进展。如出现肿瘤增大，怀疑其性状发生改变时，应及时干预。由于涉及胰腺的手术一般创伤性都较大，有的甚至还具有致残性，具有较高的手术风险和并发症发生率，因此在手术决策时，需要慎重考虑获益和风险情况，充分征求多学科诊疗意见，结合患者本人意愿，最终决策。胰腺囊肿是否可以用药物治疗？用什么药物？炎性积液可以考虑针对胰腺炎的药物治疗，控制炎症和感染，补充蛋白提升胶体渗透压，加强营养以支持促进损伤修复，改善微循环，都能有助于液体的吸收。对于积液合并感染，或有感染性坏死者，应该接受药敏指导下的抗生素治疗。对于非肿瘤性胰腺囊肿和胰腺囊性肿瘤（PCN），药物治疗手段有限。
胰腺囊肿患者在饮食和生活上要注意什么？如果经评估确认为良性或暂时无需干预，而建议采取随访观察方案的患者，除了严格按照随访复查计划完成相应检查评估外。还要注意尽量避免一切可能加重胰腺损伤的因素。主要包括调整饮食结构和改变不良生活习惯两方面。调整饮食结构：饮食注意荤素搭配，避免长期大量高脂高蛋白饮食，比如少吃红肉、肥肉、油炸食品等。改变不良生活习惯：戒酒，免除酒精及其代谢产物（特别是乙醛）对身体的伤害；戒烟也有利于健康。
胰腺囊肿可以预防么？如何预防？针对炎性积液，理论上，可以通过预防胰腺炎发作加以预防：注意不要暴食暴饮，刺激胰腺的分泌，造成胰腺炎的发生。注意不要经常饮酒，否则会造成胰腺分泌物变粘稠，堵塞胰腺的管道，使胰腺的分泌物不能排出，导致胰腺发生炎症。非肿瘤性胰腺囊肿和胰腺囊性肿瘤（PCN）则难以预防。但增加疾病知识，提高警惕，适龄人群或高危群体坚持定期体检，能够早期发现并诊断胰腺囊肿，再经过恰当准确的评估，确定病灶性质，采取相应的治疗，有助于取得较好的治疗结果。
胰腺脓肿
胰腺脓肿是一种什么病？胰腺脓肿（pancreatic abscess）是一种较少见的胰腺感染疾病，一般是继发与胰腺炎或胰腺外伤后，多为肠道细菌感染。可有剧烈腹痛、发热、呕吐等症状。治疗包括内科保守治疗、经皮穿刺引流和手术治疗，三种治疗方法各有优缺点，需根据具体情况选择。胰腺脓肿的患病人群多吗？胰腺脓肿在临床发病率不高，并不常见。
胰腺脓肿有哪些症状？通常表现为急性胰腺炎原有的症状和体征发生改变和加剧，具体表现为持续性心动过速、呼吸加快、肠麻痹、腹痛加剧，伴腰背部疼痛，外周血白细胞计数升高，患者呈中毒现象，体温逐步上升，偶有胃肠道的症状（如恶心、呕吐及食欲不振）。胰腺脓肿会引发什么疾病？感染未得到控制，可能引发败血症；脓肿波及肠道，可能引起肠瘘；有可能引起腹腔内多发脓肿；胰腺炎复发。
胰腺脓肿的常见原因是什么？常见的原因是坏死性胰腺炎，或胰腺周围脂肪发生局灶性坏死、液化继发感染，最终形成脓肿。胰腺脓肿会遗传吗？胰腺脓肿与遗传关系不大，与胰腺炎的关系较密切，易发生胰腺炎的人需要注意。胰腺脓肿常见于哪些人？重症胰腺炎、胰腺外伤、胰腺手术后等，这些人比较容易发生胰腺脓肿。由于胰腺脓肿与胰腺炎有密切关系，所有胰腺炎的高发人群都有患胰腺脓肿的可能性。主要包括以下几类人群：暴饮暴食者；饮酒者；吸烟者；患有胆道系统疾病；患有高脂血症及高钙血症；有胰腺疾病家族史。
胰腺脓肿需要做哪些检查来诊断？需要做血常规、血尿淀粉酶、肝胆胰超声、胰腺 CT 等检查。胰腺脓肿需与哪些疾病进行区分？需与胰腺假性囊肿、慢性胰腺炎包块及胰腺肿瘤鉴别。
胰腺脓肿一般去看哪个科？肝胆外科或消化内科。胰腺脓肿怎么治疗？治疗的核心在于彻底引流脓液，根据患者病情等情况决定何种治疗方法。内科治疗：包括相应的全身支持治疗和抗感染治疗，是胰腺脓肿的治疗基础。在外科手术或引流后，都需要积极进行抗感染，根据药敏试验结果，选择适当的抗生素；在不确定病原菌的情况下，建议多种抗生素联用。经皮穿刺引流：在胰腺脓肿的早期阶段、或者单个脓肿的治疗，可以选择在超声或 CT 引导下经皮穿刺引流脓肿。手术治疗：查出所有存在的脓肿，并对其进行彻底引流，是治疗的关键。及时诊断，尽早治疗，必要时可再次手术。术后引流、灌洗、积极抗感染、支持治疗，可以达到治愈。胰腺脓肿患者治疗后依据什么判断治疗效果？治疗后需要复查血尿淀粉酶、胰腺 CT 等评估治疗效果。胰腺脓肿可以被完全治好吗？及早进行手术，引流彻底，治疗效果好，加上积极的抗感染和支持治疗，一般能治愈胰腺脓肿。胰腺脓肿治疗的效果怎么样？胰腺脓肿的治疗效果与诊断治疗是否及时密切相关。如果诊断延迟，病死的情况往往会增多。死亡原因常常是坏死部分引起的脓毒血症；其次，与合并疾病有关。胰腺脓肿复发的可能性有多大？如何预防复发？如果术后脓肿持续存在和复发，主要原因往往是引流不畅。关于预防，则是通过术前术后的影像学检查，尽可能发现和处理所有存在的脓肿，如有必要可再次手术。
胰腺脓肿患者在饮食上要注意什么？患者病情较轻时，只要能耐受，就可经口进食，建议开始时选择低脂、易消化饮食。避免辛辣生冷等刺激性食物以及含气饮料，少食多餐。病情较重、不能耐受经口进食时，可以进行肠内营养支持治疗。
胰腺脓肿的预防措施有哪些？避免暴饮暴食等不良生活习惯；如果患有易诱发胰腺炎的疾病，如胆结石、高血脂等，需要积极治疗。如果有胰腺炎的相关症状，及时到正规医院进行治疗。
亚硝酸盐中毒
亚硝酸盐是什么？我们所说的亚硝酸盐主要是指亚硝酸钠，是一种白色或者是淡黄色的结晶微粒，味道略咸略涩，在水中很容易溶解。亚硝酸盐在味觉及外观上与食盐很相似。食品加工中，为了肉类的保存和运输，在法定范围内可以使用，能够起防止病原微生物生长、保持肉类色泽的作用。
亚硝酸盐对人体有哪些危害？可以导致急性中毒症状，例如胸闷、呼吸急促等；长期低剂量可以引发食管癌；对胎儿有致畸作用。亚硝酸盐中毒时会有哪些症状和表现？最具有特征性的表现是患者的皮肤、粘膜呈现特殊的褐色、蓝褐色甚至蓝黑色，很容易辨认。记得十多年前作者刚上班时就在急诊见到一例亚硝酸盐中毒的患者，只是一眼，就能判断出她是亚硝酸盐中毒；此外，随着亚硝酸盐摄入量的不同，患者可以出现胸闷、呼吸急促、呼吸困难等，严重时可能出现昏迷、休克甚至死亡。亚硝酸盐对皮肤或者粘膜有没有腐蚀性？理论上讲，亚硝酸盐的腐蚀性很弱，不会对皮肤黏膜造成损害。什么情况下要警惕亚硝酸盐中毒？当进食了大量不新鲜的蔬菜、腌肉后，出现了皮肤粘膜变蓝变黑、胸闷、呼吸急促等症状时，一定要怀疑到亚硝酸盐中毒。亚硝酸盐中毒的后果怎样？大多数亚硝酸盐中毒得到及时有效治疗后都能迅速好转，少数严重中毒者可能导致死亡。亚硝酸盐中毒有什么后遗症？由于亚硝酸盐导致中毒的机制是将血中的血红蛋白氧化成高铁血红蛋白，使其失去运氧的功能，从而致使组织缺氧，出现青紫而中毒，经亚甲蓝治疗后一般不会遗留永久性的损害。亚硝酸盐中毒后是不是就更容易得癌症？亚硝酸盐中毒是急性症状，只有长期反复摄入亚硝酸盐才有可能致癌。
我们在哪些情况下可能接触到亚硝酸盐？亚硝酸盐在生产、生活中有广泛的用途，例如建筑业、工业、肉类加工业都有可能用得到。此外，泡菜、变质的蔬菜也可以产生亚硝酸盐。除了泡菜腌菜，哪些食物可能含有亚硝酸盐？在各种加工肉制品中，亚硝酸盐作为发色剂和防腐剂存在，比如我们经常吃的火腿肠、腊肠、熏肉等。从食物中添加的硝酸盐转化而来。盖盖子久煮的蔬菜也会产生亚硝酸盐，比如涮锅时久煮的蔬菜。蔬菜，尤其是从不新鲜的蔬菜中转化而来。家中的剩菜剩饭、各种凉拌菜等。但不同食物中的亚硝酸盐含量却有不同，比如没腌制透的蔬菜亚硝酸盐含量很高，而剩饭、剩菜偶尔吃一次不会有太大问题，因此「抛开剂量谈毒性」也是不可取的，想知道更多关于如何降低家中自制饭菜亚硝酸盐含量的知识，请看「隔夜饭菜、剩菜对健康有没有害？会不会致癌？」亚硝酸盐中毒会因饮用「千滚水」而引发吗？不会。俗称的「千滚水」就是指沸腾了很长时间的水或是反复煮沸的水。根据实验数据表明，矿泉水水样在加热后，水中亚硝酸根离子会转化成硝酸根离子，所以亚硝酸盐的浓度随着水加热次数的增多，不但不会升高，还会降低。所以，饮用「千滚水」是不会导致亚硝酸盐中毒的。亚硝酸盐中毒的常见引发途径有哪些？自服中毒，主要是以服用亚硝酸盐作为自杀的方式；误服最常见，多见于食用了亚硝酸盐超标的腌肉、泡菜或变质的蔬菜；少数情况下是误将亚硝酸盐当做食盐做菜；当肠道功能紊乱时，例如腹胀、腹泻、消化不良时，沙门氏菌或大肠杆菌可以将硝酸盐还原为亚硝酸盐而引起中毒。亚硝酸盐中毒一般在食用多大量的亚硝酸盐时发生？食入 0.3～0.5 克的亚硝酸盐就可能引起中毒甚至死亡。亚硝酸盐中毒患者为什么会出现机体缺氧？人体的组织细胞之所以能够正常代谢、执行功能，就是因为血液循环会源源不断地将其所需的氧及时输送到全身各处。超标的亚硝酸盐，就会使具有携氧能力的「血红蛋白」氧化成没有携氧能力的「高铁血红蛋白」，使其失去携氧能力，进而造成组织缺氧，无法执行正常的功能。亚硝酸盐中毒除了吃以外，皮肤接触会不会导致中毒？日常的皮肤接触是不会导致亚硝酸盐中毒的。
亚硝酸盐中毒如何诊断？主要是根据患者特殊的发绀症状，在结合有摄入过多或误服工业用亚硝酸盐史；确诊是测定血液中高铁血红蛋白含量和剩余食物中亚硝酸盐含量。亚硝酸盐中毒的患者一般需要做哪些检查？除测定血液中高铁血红蛋白含量外，根据病情需要，有可能检查血常规、C 反应蛋白、降钙素原、血气分析、肝功能、肾功能、电解质、心电图、胸部 X 线摄片和头 CT 等以明确排除其他有类似症状的疾病。亚硝酸盐中毒容易和哪些疾病混淆？患者出现皮肤紫绀容易和呼吸衰竭、心力衰竭等疾病所致的缺氧混淆；患者出现胸闷、呼吸急促、呼吸困难时容易和肺炎、呼吸衰竭、心力衰竭等疾病混淆；患者出现昏迷时容易和脑血管病、其他物质中毒所致的意识不清混淆。亚硝酸盐中毒患者会出现呼吸困难、皮肤棕褐色或蓝褐色吗？很可能。需要尽快就诊，结合有没有误服亚硝酸盐或进食大量腌菜、剩菜的病史，告知医生。医生会行相关检查治疗。但是慢性肺部疾病患者发生呼吸衰竭和一些先天性心脏病人，皮肤紫绀多为口唇、甲床、耳垂等末端组织明显，呈现紫色，需要检查才能区分。治疗上有所不同。亚硝酸盐中毒时检查的高铁血红蛋白是怎么回事？亚硝酸盐中毒的原因就在于：它会使能运输氧的「血红蛋白」氧化成没有携氧能力的「高铁血红蛋白」，检测到足够的「高铁血红蛋白」就能够支持亚硝酸盐中毒的诊断。亚硝酸盐中毒的患者何时需要检查头 CT？现实中很多患者都不是只得一种病的，常常是因为某个疾病就诊而对于已经患的另外一种病却毫不自知。当一位亚硝酸盐中毒的患者出现昏迷等意识不清的情况时，需要完善头 CT 检查以明确患者是否合并了脑梗死、脑出血等疾病。亚硝酸盐中毒的患者为什么需要检查心电图、胸部 X 线摄片？当一个被怀疑亚硝酸盐中毒的患者出现呼吸困难等症状时，医生会根据肺部听诊的情况判断患者是否同时合并了肺炎、支气管炎、气胸、心力衰竭等，必要时需要检查心电图、胸部 X 线片等以明确诊断。亚硝酸盐中毒的患者为什么要查血常规、C 反应蛋白、降钙素原？很多亚硝酸盐中毒的患者存在肠道细菌感染，尤其是当患者出现休克时，急需要弄清楚的是患者的休克是因为中毒还是感染，以便有针对性地指定抢救方案。血常规、C 反应蛋白、降钙素原这三项检查在细菌感染时会出现明显的异常，有助于判断机体是否存在细菌感染。亚硝酸盐中毒时血气分析有什么作用？血气分析是为了测定血液中氧及二氧化碳含量，亚硝酸盐中毒是血液中氧及二氧化碳分压正常，而心力衰竭、呼吸衰竭可以造成缺氧和（或）二氧化碳潴留。亚硝酸盐中毒时检测肝功能、肾功能、电解质的目的是什么？亚硝酸盐中毒时，患者由于缺氧、呕吐、腹泻等情况，可能导致肝肾功能异常、电解质紊乱等内环境失常，从而导致机体各项功能不能正常进行，及时检测，了解患者内环境情况，可以指导调整补液治疗方案，及时纠正内环境紊乱。
亚硝酸盐中毒的患者如何治疗？及时地催吐或洗胃以清除毒素，必要时可灌肠治疗；症状轻微的患者经大量饮水后多可自行恢复；特效解毒药是 1% 亚甲蓝按 1～2 毫克/公斤体重溶于 200 毫升 5% 葡萄糖液中静脉滴注，一般会很快缓解；如果出现昏迷、休克、呼吸心跳不稳的情况，就需要对症及生命支持治疗了。亚硝酸盐中毒的特效药是什么？亚甲蓝是特效药。亚硝酸盐中毒造成的缺氧，即使马上吸氧也不能像其他呼吸衰竭那样症状能有改善。亚甲蓝能够使「坏的」高铁血红蛋白迅速还原为「好的」血红蛋白缓解症状。如果病情严重，还需要其他的维持生命的治疗。但如果是其他呼吸衰竭造成的缺氧、发紫，用亚甲蓝可能有害。亚硝酸盐中毒不治疗可以自愈吗？视情况而定。如果是只出现轻微头晕、头痛、恶心的轻症患者，经过休息、大量饮水后一般可自行恢复；但对于出现胸闷、呼吸急促、呼吸困难的症状较重的患者，就一定要及时送医，需要经过特效解毒药治疗才能尽快痊愈。亚硝酸盐中毒需要住院吗？一般不需要。患者经过及时治疗，中毒症状会很快缓解，一般留院观察即可，不需要住院治疗。
亚硝酸盐中毒后我们应该如何自救？如果症状轻微，可以催吐。让患者饮大量清水后呕吐，反复多次，效果和洗胃相似。及时就诊，由医生决定治疗的方案。
亚硝酸盐中毒该如何预防？不要进食大量刚腌制的蔬菜，至少腌制 15 天以上再食用；工地中的亚硝酸盐材料要妥善存放，对厨师及工人进行相关知识培训，谨防误服；不要进食不新鲜的腌肉、蔬菜；剩菜不可再高温下存放过长时间后食用；购买食盐一定到指定的场所购买。
胰腺神经内分泌肿瘤
神经内分泌肿瘤是什么？神经内分泌肿瘤是起源于弥散神经内分泌系统的异质性肿瘤。最常见于胃肠道，其中分化良好的那些也被称为类癌；也可见于胰腺、肺、和其他器官。虽然起源各异，但肿瘤细胞形态类似，都有特殊的分泌颗粒，能产生生物胺和多肽激素，因此常被视作一类肿瘤。此类肿瘤具有高度异质性，恶性程度不等，可表现为惰性、缓慢生长的低度恶性肿瘤，也可表现为具有高转移特性的高度恶性肿瘤。虽然大多数是良性，小部分是恶性的；但所有的神经内分泌肿瘤都有恶性潜能。胰腺神经内分泌肿瘤是什么？胰腺神经内分泌肿瘤是神经内分泌肿瘤的一种，早前也称胰岛细胞瘤，是一种起源于胰腺内分泌组织的肿瘤，与胰腺癌不同的是：胰腺癌起源于腺泡和导管上皮细胞的恶性肿瘤。与胰腺癌相比，胰腺神经内分泌肿瘤整体恶性程度略低。其中起源于消化道/腺的神经内分泌肿瘤，统称为胃肠胰神经内分泌肿瘤（Gastroenteropancreatic neuroendocrineneoplasm，GEP-NEN），占所有神经内分泌肿瘤的 2/3 以上。胰腺神经内分泌肿瘤的患病人数量多么？哪些人易得？胰腺神经内分泌肿瘤总体上比较罕见，年发病率≤ 1/100 000 ，约占所有胰腺肿瘤的 1%～2%。随着认识程度的加深，影像和病理检查技术的进步，胰腺神经内分泌肿瘤检出率和诊断率日益升高。胰腺神经内分泌肿瘤可发生于任何年龄段，没有明显性别偏好，30～60 岁最常见，发病率随年龄增加。胰腺神经内分泌肿瘤有哪几种类型？历史上，对神经内分泌肿瘤（NEN）的认识比较复杂混乱，但如今已经形成相对明确的概念。依据分化程度，分为高分化神经内分泌瘤(neuroendocrinetumors,NET) 和低分化神经内分泌癌(neuroendocrinecarcinoma,NEC) 两大类。高分化 NET 和低分化 NEC 的神经内分泌、分化及部分组织学特征相同。虽然有时难以区分，但这两类 NEN 在组织遗传学和分子学水平上不存在密切关联，通常也不会发生 NET 进展为 NEC 的情况。在胰腺中，同样有 NET 和 NEC 的区分。胰岛中含有多种细胞，分泌不同的激素。据此，可以将胰腺神经内分泌肿瘤分类。但现有研究表明，大多数胰腺神经内分泌肿瘤并不分泌其对应的激素，被称为为非功能性神经内分泌肿瘤；相应的，分泌相应激素，进而引发相应症状的称为功能性神经内分泌肿瘤。具体来说，可以将胰腺神经内分泌肿瘤分为：胰岛素瘤、胃泌素瘤、胰高血糖素瘤、血管活性肠肽瘤、生长抑素瘤等。不同肿瘤对应不同的临床表现，可引起多种临床综合征。
胰腺神经内分泌肿瘤有哪些常见表现？谈论临床表现时，往往需要区分功能性和非功能性肿瘤。功能性肿瘤：不同性质的功能性胰腺神经内分泌肿瘤具有不同的临床特征性表现。异质性极大，初诊往往难以明确诊断。可表现为：腹泻、潮红、哮鸣、气短、腹痛、疲劳、皮肤瘙痒、心瓣膜病变、水肿等。此外，肿瘤占位还可导致如：腹胀腹痛、恶心呕吐、食欲减退、消化不良、黄疸等症状。易被误诊为：肠易激综合征、玫瑰疹、过敏、绝经、溃疡、克罗恩病、肺炎、焦虑症等。胰岛素瘤可表现出典型的 Whipple 三联征：低血糖症状、血糖减低、口服或静脉给糖后症状缓解。胃泌素瘤可表现出卓-艾综合征：腹泻、高胃泌素血症、胃酸过多、消化性溃疡。血管活性肠肽瘤可表现出 Verner-Morrison 综合征：水样泻，低钾血症，胃酸缺乏症。胰高血糖素瘤可表现出 4D 综合征：坏死性游走性红斑皮炎，糖尿病，深静脉血栓，抑郁症。生长抑素瘤可表现出生长抑素瘤综合征：生长抑素水平升高、糖尿病、胃酸减少、胆结石、腹泻/脂肪泻、贫血、体重下降。其他的还有：肢端肥大症，异位库欣综合征等。非功能性肿瘤：非功能性胰腺神经内分泌肿瘤在临床上并不会表现出激素分泌综合征。患者常因肿瘤造成的局部压迫症状，或较晚期肿瘤已经发生转移导致相关症状前来就诊。可能表现为：腹痛、恶心、食欲减退、体重减轻；也可引发梗阻性黄疸、腹腔内出血，查体可触及肿块。
胰腺神经内分泌肿瘤是什么原因引起的？尚不明确。部分非散发性胰腺神经内分泌肿瘤可合并各种遗传综合征，包括：多发性内分泌肿瘤 1 型、vonHippel-Lindau 病、结节性硬化病、1 型神经纤维瘤病等，可能与遗传因素有关。胰腺神经内分泌肿瘤需要做哪些检查？检查的目的是什么？单纯的常规生化，肿瘤标志物检查，并不能确认胰腺神经内分泌肿瘤的诊断，除非肿瘤导致黄疸，消化道梗阻等症状，出现相应继发改变。影像学检查发现异常通常是胰腺神经内分泌肿瘤最终获得确诊的第一步。初检发现影像学异常者，需继续深入检查 CT/MR 。常规影像学检查发现，神经内分泌肿瘤往往表现为富血供病灶，其他表现可能与胰腺囊肿，胰腺癌类同。对于部分难以明确的病例，可能还要完成内镜超声等进一步评估，甚至在其引导下穿刺活检。传统影像学检查手段存在自身的局限：几乎一半的肝转移灶无法通过常规影像学检测，肝脏转移负荷常被低估。MRI 因能较好地显示肝脏病变，被许多医师优先选用。另外，采用 DSA 等更为准确的检查手段能更加准确评估肝脏的情况，但同时也面临挑战：患者难以接受有创检查，也有部分病灶无法检出。近来，分子影像学技术有了极大的提高。生长抑素受体显像( SRI )技术：包括 99mTc-OCT-SPECT 和 68-Gallium-DotatatePET/CT 扫描，其他还有 111In-DTPA-D-Phe1octreotide ，99mTc-HYNIC-Tyr3-OCT，177Lu-Dotatate 等，这些检查本质上是一种使用特殊分子标记物的影像学检查手段，是一种核素扫描检查，可以判断体内表达生长抑素受体肿瘤细胞的数量和分布范围。一方面可以用于诊断，另一方面还可以筛选适合特殊受体药物治疗的患者，判断体内表达生长抑素受体肿瘤细胞的数量和分布范围。当然，最终确诊，还是有赖于病理检查。
胰腺神经内分泌肿瘤的怎么判断？病理检查是诊断神经内分泌肿瘤的最终标准，除了通过手术切除取病理，还有术前活组织检查，包括影像学引导的经皮穿刺，内镜引导的穿刺。神经内分泌通用标志物，如突触素，嗜铬粒蛋白，Ki-67 等的免疫组织化学检查是必检项目。其他如：促泌素，CD56，PGP9.5，NSE 等可选。除了明确诊断，病理学检查更重要的是在于指导疾病的分级、分期，以及后续治疗。胰腺神经内分泌肿瘤如何分级、分期，评估严重度和预后？根据核分裂象，Ki-67 阳性指数，神经内分泌肿瘤可以分为 G1，G2，G3三级。2017 年，WHO 对分级有了更新，认可 G3 中存在高分化 NET 和低分化 NEC 这两类肿瘤。在分期方面，G1 和 G2 级的神经内分泌肿瘤按各部位 TNM 分期；G3 和混合性 NEN 按相应部位腺癌分期。AJCC 第 8 版分期采纳了由欧洲神经内分泌肿瘤学会（ENETS）提出的分期系统。这一系统存在区分度不清的问题：Ⅱ 期中的 T2N0M0 患者与 Ⅰ 期患者预后接近，而 Ⅲ 期中的 T4N0M0 患者比存在淋巴结转移者预后更差。中国学者在这方面建立数据模型并验证，提出了新的分期系统，能够更加准确地预测患者预后，有望在将来改写 AJCC 指南。胰腺神经内分泌肿瘤应该看哪个科？此类疾病患者通常就诊于肿瘤内科和肝胆胰腺外科，偶有部分初诊病例就诊于消化科。肿瘤内科治疗偏重于化疗，靶向治疗等。肝胆胰腺外科主要侧重于手术治疗。消化科或内镜科可以辅助完成内镜检查，活检等。核医学科可辅助完成肽受体放疗。
胰腺神经内分泌肿瘤的治疗措施有哪些？概括地讲，包括手术治疗、肿瘤消融与局部治疗、药物治疗等。药物治疗涵盖化疗，分子靶向治疗，以及肽受体放疗。胰腺神经内分泌肿瘤异质性高，有的就是单纯的良性肿瘤，有的确诊时已发生转移。由于治疗方法多样，某些手术方式有较高的风险和并发症发生率，因此最终治疗的决策需要集合多学科专家的集体智慧，推荐采用多学科联合诊疗的模式。胰腺神经内分泌肿瘤是否需要手术，什么情况下要做手术？手术的目的是争取 R0 切除。原则上讲，直径 >2 cm 或有恶性倾向的胰腺神经内分泌肿瘤，无论是否有功能，均建议手术切除，必要时切除相邻器官，并清扫区域淋巴结。直径 ≤2 cm 的无功能性肿瘤，是否需手术切除尚有争议，应根据肿瘤的位置、手术创伤的程度、患者年龄、身体状况和患者从手术中的获益，衡量利弊做出选择。如果考虑接受生长抑素类似物治疗，应该行胆囊切除，避免后续可能发生的胆汁淤积。所有胰岛素瘤，都应尽可能手术切除：腺体内可能有多个病灶（有时需要借助术中 B 超定位），需要完全切除，切除后 85%～95% 的患者可以治愈。对于局部复发、孤立的远处转移或不可切除的胰腺神经内分泌肿瘤，经治疗后转化为可切除的，应考虑手术切除。根据肿瘤所在部位、大小的不同，手术方式有：胰腺肿瘤剜除，胰十二指肠切除，胰体尾切除，节段性胰腺切除等。手术可以通过传统开腹手术，腹腔镜手术或机器人手术的方式完成。部分胰腺神经内分泌肿瘤术后复发者，可以考虑再次手术。部分已经发生肝脏或远处转移者，也可以考虑手术切除原发灶，帮助为后续治疗提供有利条件。个别已经发生肝脏转移者，可以考虑接受肝脏移植手术。这些治疗方法可能存有争议。胰腺神经内分泌肿瘤有哪些肿瘤消融与局部治疗手段？肿瘤消融治疗包括：射频消融，冷冻消融，微波消融术等。消融是针对无法切除或已出现转移的实体肿瘤常用的一种方法。对于适合手术切除的患者，术中消融也可用做手术切除的辅助。肿瘤消融可经皮、经腹腔镜或在剖腹手术时实施，引起并发症的可能性低于肝切除术或肝动脉栓塞。肿瘤消融治疗较多地在转移性病灶上实施，少部分单位对原发灶消融治疗开展了探索性的尝试工作。对于不可切除的或主要转移至肝脏的有症状患者，局部治疗可能有效。肝动脉栓塞、化疗栓塞或放疗栓塞这些经动脉治疗均可能替代单纯内科治疗舒缓症状。虽然许多研究证实，经动脉治疗能成功控制与激素分泌或肿瘤负荷过大导致的症状，但该疗法的生存获益还不太明确。胰腺神经内分泌肿瘤是否可以用药物治疗？用什么药物？药物治疗包括胰腺内外分泌功能损害的替代治疗，免疫调节治疗，化疗，分子靶向治疗，肽受体放疗等。细胞毒化疗对高分化胰腺 NET 有确切疗效。对于因瘤体过大出现明显症状或转移瘤快速增大的患者，建议采用化疗，客观缓解率更高。生长抑素类似物（SSA）是分子靶向治疗的常用选择，作用主要有两方面，控制临床症状和控制肿瘤生长。现有临床试验表明，SSA 推荐作为无功能性和功能性神经内分泌肿瘤 G1/G2 的一线治疗；可以有效控制临床症状。常用药物包括长效奥曲肽和兰瑞肽。该药使用过程中需要仔细遵循说明书操作。针对 PI3K，mTOR ,VEGF 的新型分子靶向治疗也能延长患者的无肿瘤进展生存时间。不可切除的、局部晚期或转移性的、分化良好的（中度分化或高度分化）进展期胰腺神经内分泌瘤成人患者可以采用。肽受体放疗（peptidereceptorradionuclidetherapy，PPRT）本质是一种内照射治疗。将“兰瑞肽/奥曲肽”等 SSA 和放射性核素（111In，90Y，177Lu）相结合，构建成新型复合药物，借助受体-配体的靶向识别作用捕捉到肿瘤细胞，继而将放射性核素导入肿瘤组织，释放高能量的 β 射线，最终杀灭肿瘤细胞。因此，只有那些表达生长抑素受体的神经内分泌肿瘤才适合 PRRT 治疗。
胰腺神经内分泌肿瘤患者在生活中要注意什么？与其他胰腺疾病类似，应严格按照随访复查计划完成相应检查评估。如接受 SSA 治疗，需要仔细按照说明书使用，期间注意监测有无明显不良反应。患者本人需要密切关注有无潮红，静脉充血，腹泻，支气管痉挛等表现，同时还要注意乏力，食欲减退，体重减轻等表现。出现上述表现时，患者应及时复诊，评估有无肿瘤进展。此外，还要注意尽量避免一切可能加重胰腺损伤的因素，主要包括调整饮食结构和改变不良生活习惯两方面。饮食注意荤素搭配，避免长期大量高脂高蛋白饮食。同时改变不良生活习惯，戒酒，免除酒精及其代谢产物，特别是乙醛对身体的伤害；戒烟也有利于健康。
胰腺神经内分泌肿瘤如何预防？一般来说，很难预防。但是掌握相关的疾病知识，提高警惕，有类似表现时，及时就诊并行相应检查，有助于早期诊断，早期治疗。
乙状结肠癌
什么是乙状结肠癌？乙状结肠癌属于结肠癌的一种，是发生在乙状结肠部位的一种恶性肿瘤。乙状结肠癌通常在早期症状不明显，容易被忽视，少部分患者可出现腹部隐痛、进食量减少、排便习惯的改变等症状。中期偏晚期阶段则多以持续性腹部不适、腹痛腹胀、便秘、便血、贫血、体重减轻、腹部肿块等为主要表现，肠梗阻则属于乙状结肠癌晚期的常见表现。乙状结肠癌常见吗？乙状结肠癌比较常见，结肠癌的发病率是比较高的，占胃肠道肿瘤的第三位，近年来一些研究数据提示，我国的乙状结肠癌的发病率一直呈上升趋势，目前其发病率水平排在恶性肿瘤疾病的前五位[1]。
乙状结肠癌早期有哪些常见的症状？乙状结肠癌早期的患者大多不表现症状，大多数是通过肠镜筛查或粪便隐血试验发现的。典型症状包括便血、腹痛、排便习惯改变、其他原因无法解释的缺铁性贫血等。乙状结肠癌早期患者的肿瘤一般比较小，局限在黏膜层或者肌层内，没有周围淋巴结、血管、神经等组织侵犯，由于癌组织对于乙状结肠组织损伤轻微，因此导致早期患者可能并不表现临床症状。由于癌组织对于乙状结肠黏膜的损伤，引起局部黏膜炎，因此使部分敏感的患者会感觉到轻微的腹部疼痛感。有的患者由于黏膜炎症引起食欲不振，导致进食量减少。由于肿瘤部分阻塞乙状结肠，使患者感觉进食后腹部胀满感，一般这种腹胀经过适当运动就会明显减轻，因此容易被患者忽视。乙状结肠癌的类型及分期是怎么样的？乙状结肠癌的分型根据病程发展可分为早期和中晚期两大类型；其中的早期乙状结肠癌又可以分为扁平型、息肉隆起型、扁平隆起型和扁平隆起溃疡型四个亚型。中晚期乙状结肠癌又分为肿块型、溃疡型、浸润型三个亚型。乙状结肠癌的分期目前按照TNM分期（一种国际上较为通用的肿瘤分期系统，分别对肿瘤原发灶情况、区域淋巴结受累情况、远处转移情况进行评估，并确定分期）标准共分为0、I、II 、III、IV期[1]。I期：肿瘤局限在黏膜下层或肌层内，没有区域淋巴结和远处转移。II期:：肿瘤浸透肌层或肿瘤侵犯到乙状结肠周围组织，没有区域淋巴结和远处转移。III期：发生了区域淋巴结转移，但是没有远处转移的乙状结肠癌。IV期：发生了远处转移的乙状结肠癌。此外，按照病理类型不同分为腺癌和粘液癌的常见类型。未分化癌、神经内分泌肿瘤、间质肿瘤和淋巴瘤等相对少见。乙状结肠癌会累及哪些部位或器官？乙状结肠癌会累及乙状结肠的周围组织部位，也会出现腹膜转移、远处器官转移。乙状结肠的周围组织受到累及。乙状结肠癌通过局部蔓延或淋巴道的途径发生了病变的播散导致周围组织受累，常见受累及的组织部位包括降结肠、肠系膜、直肠、乙状结肠旁淋巴结、肠系膜淋巴结等。腹膜转移。它主要是由于乙状结肠癌的癌细胞脱落到腹腔，发生种植转移（即蔓延到其它器官）所致。远处器官转移。乙状结肠肠癌还可以通过血行途径发生疾病的播散，常见的血行途径转移器官为肝脏、肺脏、卵巢、颅脑、骨骼等。乙状结肠癌还可以通过淋巴道途径发生腹膜后淋巴结、或者锁骨上淋巴结等远处淋巴结的转移。
导致乙状结肠癌的原因有哪些？乙状结肠癌的病因并不明确，导致乙状结肠癌的原因可能与个人不良生活习惯、疾病因素、遗传因素和年龄因素和其他因素等有关[2]。个人不良生活习惯：比如摄入过多脂肪、糖分，食物中纤维素缺乏，长期的吸烟、酗酒、肥胖等都会增加患乙状结肠癌的风险[3]。疾病因素：某些结肠疾病如克罗恩病或溃疡性结肠炎等，都可能使患者的乙状结肠癌发病率提高。另外，结肠息肉患者发生癌变的风险增加，息肉的病理组织特征高危、数量多、体积大都是癌变的危险因素。遗传因素：有本病家族病史的人群尤其是直系亲属曾患有结肠癌的，患本病的可能性会增大，比普通人群要高 4 倍左右，且更容易年轻发病[2]。年龄因素：发病率一般随年龄的增长而增加，50 岁以后的高龄人群患本病的风险会增加[7]。其他因素，曾经行输尿管乙状结肠吻合术的患者，其乙状结肠癌的发病率明显增加。乙状结肠癌的高发人群是哪些？乙状结肠癌的高发人群包括长期高脂低纤维素饮食、患炎症或者腺瘤等肠道疾病、有大肠癌家族病史等[2]。长期的高脂肪低纤维素饮食，主要是指长期的吃一些肥肉、油炸食品、动物肝脏、小海鲜，而新鲜蔬菜水果的摄入量过少，有这样饮食习惯的人群容易患乙状结肠癌。患有乙状结肠患有慢性溃疡性炎症、或者肿瘤性息肉等肠道疾病的人，这些疾病都有较高的癌变风险。近亲属中患有结直肠肿瘤，例如父母亲、兄弟姐妹们患有结肠癌，这类人群罹患结肠癌的风险相应升高。乙状结肠癌会遗传吗？乙状结肠癌的遗传倾向明显，具有遗传易感性。也就是说，有结肠癌家族病史的人群，更容易患结肠癌。约有 20% 的结肠癌与家族聚集性相关，而遗传决定的结肠癌易感性中，最常见的是 Lynch 综合征（林奇综合征，也称为遗传性非息肉病性结直肠癌）[8]。因此对于有家族病史的人群，尤其是直系亲属曾患有结肠癌，要作为患结肠癌的高危人群，每年进行结肠镜等结肠癌的筛查，以便能够早期发现[4]。
乙状结肠癌患者在哪些情况下需要及时就医？当患者反复出现便血、排便习惯改变、腹痛、腹胀、便秘、消瘦、发热等多种临床症状需要警惕乙状结肠癌，建议到医院进行规范的诊断和治疗。有结肠癌病史的患者需要定期就医，并且出现较此前更严重的腹痛、腹胀等症状是，警惕癌症复发，需及时就医。乙状结肠癌还会通过血行、淋巴等多种途径，使癌症病变发生体内的广泛播散，引起多脏器的功能障碍，出现严重并发症，严重威胁到患者的生命安全，患者需按医嘱定期检查，一旦复发能得到及时有效治疗。乙状结肠癌患者就诊时应挂哪些科室？怀疑乙状结肠癌患者就诊可以挂普外科或消化科，部分医疗机构设置有肛肠科，确诊的情况下也可以挂肿瘤科进行治疗。乙状结肠癌患者就诊一般需要做哪些检查？乙状结肠癌患者就诊一般需要做系统体格检查、化验室检查、影像学检查、内窥镜检查、病理学检查等。系统的体格检查。主要以腹部查体为主，一般需要从视触叩听四个方面详细检查。同时观察患者是否有消瘦、疼痛、发热、精神状态差等情况。化验室检查。包括血常规、尿常规、大便常规和潜血、肝肾功能等常规检查，以及癌胚抗原、糖类抗原 724、糖类抗原 19-9 等肿瘤指标标记物检查，一般通过抽血化验的方式。影像学检查。包括腹部 CT、腹部核磁、PET-CT 检查，明确病灶大小、位置以及侵袭范围等。内窥镜检查。主要是指结肠镜的检查，通过结肠镜可以获取病理组织，以便做随后的组织病理学检查。病理性检查。乙状结肠活检组织标本的病理学检查结果，是临床确诊乙状结肠癌的重要指标。乙状结肠癌患者就诊前，需要提前做哪些准备？在就诊前应该注意休息，尽量避免剧烈的运动，同时戒烟戒酒，调整情绪，保持良好的睡眠。另外，需要特别注意的是，已确诊的乙状结肠癌患者如果在未取得医生许可的情况下，不可自行服用药物，以免影响医生的诊治。怀疑乙状结肠癌，就诊时医生通常会问哪些问题？患者就诊时医生可能会问到以下问题，就诊前可以提前准备好，以便医生快速判断病情：症状是从什么时候开始的，是否有逐渐加重的情况。症状持续了多长时间。是否有过结肠疾病史，是否有家族遗传史。之前是否去其他医院就诊过，做了哪些检查，检查结果如何。是否进行过其他治疗，之前都用过哪些药物。乙状结肠癌患者如何快速掌握自己的病情？乙状结肠癌患者就诊时，可以向医生提问如下问题，以便更迅速的掌握自己的病情，并有助于患者在后续治疗方法上的选择和判断：自己患乙状结肠癌最主要的可能因素是什么？目前的疾病情况处于什么阶段？还需要做哪些检查？需要采取什么样的治疗手段，如果有多个选择，利弊是什么？5.如果采用建议的方法治疗，是否会有并发症和后遗症？治疗后多久需要复诊，是否会复发？治疗后的日常生活有什么需要注意的？
乙状结肠癌患者有哪些治疗方式？乙状结肠癌患者的治疗方式包括手术治疗、药物治疗、局部治疗等[2]。手术治疗。仍然是目前重要的治疗手段之一。根治手术切除和姑息切除手术是两种主要的治疗方式。根治手术切除乙状结肠癌肿瘤是目前有可能使患者获得治愈的重要治疗手段。药物治疗。包括了化疗药物、靶向治疗药物和免疫药物等抗肿瘤药物，止痛药物、营养药物等对症支持药物。局部治疗。包括内镜治疗、放疗。乙状结肠癌患者出现肠梗阻如何治疗？乙状结肠癌患者出现梗阻，根据梗阻病情不同，采取内科疗法、手术解除梗阻、营养管或支架置入术、抗肿瘤治疗等。内科疗法。主要指药物治疗，补液治疗、肠胃减压等方式减轻患者肠梗阻症状。手术解除梗阻。主要通过肠造瘘术、肠吻合术、肠粘连解除术等去除梗阻，解除病因。营养管或支架置入术。通过鼻置入胃肠营养管，将营养液经过营养管输入体内。或者是在梗阻的肠道内植入支架，使肠道扩张大便通过。乙状结肠癌的梗阻多是癌症转移引起的，因此治疗上还需要给予抗肿瘤治疗来控制乙状结肠癌病变。乙状结肠癌患者药物治疗一般有哪些常用的药？乙状结肠癌患者常用的治疗药物有化疗药物、靶向治疗药物和免疫药物。化疗药物。常用的化疗药物有奥沙利铂、卡培他滨、5-氟尿嘧啶、雷替曲塞、替吉奥胶囊、伊立替康、TAS-102（曲氟尿苷替匹嘧啶片）等。靶向药物。临床常用的有西妥昔单抗、贝伐珠单抗、阿帕替尼、瑞戈非尼、呋喹替尼、安罗替尼等。免疫药物。有纳武利尤单抗、卡瑞利珠单抗、帕博丽珠单抗等，这些免疫药物一般用于晚期乙状结肠癌患者的一线治疗；或者是这些免疫药物与化疗药物联合使用，用于晚期乙状结肠癌的后线治疗。乙状结肠癌患者不治疗结果会怎样？乙状结肠癌患者不治疗的结果是癌症生长，发生广泛的体内播散，造成患者痛苦，影响患者生活质量，最坏的结果是导致患者死亡。乙状结肠癌患者如果不接受手术、放化疗等抗肿瘤治疗，则肿瘤的病变会无限制的生长，阻塞肠腔引起癌性肠梗阻，患者出现腹痛、呕吐、不能排便等症状。侵犯血管导致出血，出现贫血、头晕、休克等症状。发生肺脏、肝脏等部位转移，引起咳嗽、胸痛、呼吸困难、腹胀、进食差等症状，以上这些症状给患者造成极大的痛苦，并且使患者的生活质量明显下降。而且乙状结肠癌的病变广泛播散，造成体内肝脏、心脏、肺等重要脏器功能衰竭，最终导致患者死亡。乙状结肠癌患者及时治疗治愈率高么？乙状结肠癌患者及时治疗后的治愈率水平高低受到患者临床分期、病理类型的恶性度等多方面因素影响。一般情况下，患者的临床分期越早，病理类型的恶性度越低，则患者的治愈率较高。例如早期乙状结肠癌患者给予及时的手术切除，大多数的患者可以临床治愈，患者的五年生存率较高。晚期的乙状结肠癌患者，一般治愈率比较低，但是如果能够及时给予积极的抗肿瘤治疗，对于治疗较敏感的晚期患者，也可以获得较长的生存时间。
乙状结肠癌患者在生活中要注意什么？乙状结肠癌患者在生活中要注意做好饮食调理、适当运动、养成良好生活作息习惯等。饮食调理。乙状结肠癌的发生与高脂肪、低纤维素饮食存在密切关联，因此患者在生活中要做好饮食的调理，饮食中注意增加新鲜蔬菜水果的摄入量，减少动物内脏、肥肉、油炸以及腌制类食物等高脂肪饮食的摄入量。而且乙状结肠癌术后的患者要掌握少食多餐的进食原则。适当运动。乙状结肠癌的患者，在日常生活中还要进行适量的运动，例如慢跑、散步等，通过这些运动避免肥胖的发生，降低疾病的复发转移风险。作息规律。生活中患者还要养成规律作息、不暴饮暴食、不熬夜、不吸烟饮酒等良好的习惯。乙状结肠癌患者如何安排日常饮食？乙状结肠癌患者日常饮食的安排包括术后饮食的安排和日常生活饮食安排。乙状结肠癌患者术后的饮食安排，首先要注意术后的三天内没有排气排便的情况下，患者需要不吃饭不喝水。当患者出现排气排便等肠道功能有所恢复的表现，可以吃少量的流质饮食，然后逐渐过渡到半流质饮食，乃至固体饮食，最终患者的肠道功能恢复正常，就可以基本恢复正常饮食，要注意少食多餐。在平时的日常生活中，乙状结肠癌患者的饮食安排要注意以下几个方面：注意控制红肉、加工肉类、糖果、油炸类、腌渍类、动物内脏类等高脂肪含量饮食的摄入量，注意控制过凉、辛辣、糖分含量高饮食摄入等。适当增加新鲜蔬菜和水果、谷物纤维含量较多的食物。乙状结肠癌患者需要做心理疏导么？乙状结肠癌患者是需要做心理疏导的。乙状结肠癌患者在患病后由于疾病引起腹痛、腹胀等临床症状，给患者造成痛苦的同时，也会对患者的心理造成极大的伤害，患者产生焦虑、愤怒、恐惧、抑郁等多种不良情绪，使患者不愿接受治疗或者对治疗产生抵触情绪，严重影响各种抗肿瘤治疗的顺利实施，因此需要做好心理辅导，使患者树立战胜疾病的信心，并且能够配合医生顺利完成各项抗肿瘤治疗[5]。晚期的乙状结肠癌患者会出现严重的疼痛、不能进食以及极度消瘦等临床症状，极容易产生抑郁的情绪，对继续生存丧失信心，甚至会出现自杀的倾向，更加需要通过心理疏导，维持患者的心理平衡。乙状结肠癌患者如何运动？乙状结肠癌患者的运动需要坚持有氧运动、并且要注意循序渐进、运动的强度以及运动量均不宜过大。乙状结肠癌的患者需要根据每个人的体质情况不同，选择合适的有氧运动方式，并且注意要每日坚持运动，例如慢跑、散步、游泳、做瑜伽等。并且患者在日常运动中要掌握循序渐进的原则，运动强度从弱逐渐增大，运动量也要逐渐增多。乙状结肠癌患者的运动强度以及运动量也要注意控制，不能过强过大，以免过度运动造成患者身体损害，导致扭伤、劳损等并发症。乙状结肠癌患者通过适量的运动，可以避免患者发生肥胖，从而降低了由于肥胖导致的病变发生发展。而且一定程度上可以增强机体的免疫力水平。乙状结肠癌患者放化疗是否影响性生活？乙状结肠癌患者放化疗是会对患者的性生活造成一定影响，有的患者是会出现性欲下降、性生活质量下降等异常情况。乙状结肠癌患者接受放化疗之后，容易引起恶心、呕吐、腹胀等胃肠道反应，患者还会由于白细胞降低等骨髓抑制不良反应，而引起发热、贫血等临床症状，并且放化疗容易引起患者体质虚弱，这些放化疗的副作用容易使患者出现性欲下降，并且患者性生活的质量也随之下降。不仅如此，放化疗期间如果乙状结肠癌患者进行性生活，还会对抗肿瘤治疗造成不良的影响。例如放化疗后患者出现血小板、白细胞指标下降，如果患者进行性生活，很有可能导致出血、感染等并发症，使患者的放化疗不能按期完成，最终影响抗癌治疗效果。乙状结肠癌患者放化疗是否影响生育？乙状结肠癌患者在放化疗期间一般会对生育产生影响，因此在此期间是建议患者避孕。乙状结肠癌患者接受放射治疗，极少数患者的睾丸可能会受到放射线的影响，引起精子产生减少，所以放疗期间要做好正常组织睾丸的保护[6]。乙状结肠癌的患者接受奥沙利铂、氟尿嘧啶等化疗药物抗肿瘤，这些化疗药物对于正常的生殖细胞有一定的毒性作用，使细胞发生突变或者畸变。还有部分患者在化疗期间有可能会出现月经停止或卵巢功能衰竭等副作用，这些副作用都会对患者的生育造成不良影响。因此乙状结肠癌患者在放化疗期间，不仅不建议进行性生活，还建议严格避孕。
乙状结肠癌怎么预防？乙状结肠癌临床预防措施包括饮食干预、早癌筛查和积极预防等。饮食干预。措施包括增加高维生素、高膳食纤维食物的摄入量，例如草莓、苹果等水果，西蓝花、芹菜、白菜等蔬菜。减少脂肪含量高饮食的摄入量，例如炸鱼、炸肉、肥肉、动物内脏等。早癌筛查。主要是指每年定期的进行结肠镜、癌胚抗原、糖类抗原 724、糖类抗原 19-9 等肿瘤指标的检查，主要针对的是有大肠癌家族史等乙状结肠癌高危人群。积极预防。肠道原发疾病，对于乙状结肠息肉、或者是慢性溃疡性乙状结肠炎等癌前病变，做好预防及治疗工作，一定程度上也可以降低乙状结肠癌的发病率。
胰腺炎
胰腺的作用是什么？胰腺位于上腹部，在胃的后方，是人体重要的分泌器官。除了可以分泌胰岛素调节血糖水平外, 胰腺还可分泌多种消化酶，尤其是胰蛋白酶, 在蛋白质的消化中有重要的作用。胰腺炎是什么病？各种原因引起胰腺组织损伤，导致原本用于消化食物的各种酶提前发挥作用，不消化食物，反而消化胰腺自身，这种「自相残杀」的行为引起的一系列后果就是胰腺炎。胰腺炎可分为急性和慢性两种，急性胰腺炎主要表现为腹痛、恶心、呕吐等症状，严重的甚至可以危及生命。急性胰腺炎反复发作可使胰腺功能严重受损，变为慢性胰腺炎，引起一系列消化功能减退症状。急性发作期要禁食，以减轻患者肠胃压力，防治患者胰腺功能进一步受损。胰腺炎常见吗？常见。急性胰腺炎是消化系统很常见的危重疾病，发病率约为 4.9～73.4 /10 万左右。急性胰腺炎的死亡率约为  5%，即为每 100 个急性胰腺炎患者里，就有 5 个人死亡[1]。
胰腺炎的症状有哪些？急性胰腺炎：腹痛，上腹痛为主，突然发作，如刀割样；发热；恶心、呕吐；有时可出现皮肤发黄，瘙痒等症状[2]。慢性胰腺炎：一般为急性胰腺炎反复发作，胰腺功能被破坏而导致消化功能减退的症状，多以腹痛（上腹痛为主），持续存在；食欲减退，腹胀，消化不良；腹泻（脂肪泻），大便常有恶臭味；体重下降；部分可并发糖尿病。急性胰腺炎有哪些并发症？重症急性胰腺炎的并发症有很多，其中较重的并发症包括：低血压及休克、消化道出血、细菌及真菌感染、呼吸功能不全或衰竭（急性呼吸窘迫综合征）、心功能不全或衰竭、肾功能不全或衰竭等。若出现以上并发症则说明患者病情严重，需要及时治疗，不然会危急患者生命健康，早发现早治疗也非常重要。慢性胰腺炎患者为什么会发生体重不断下降的情况？慢性胰腺炎会使胰液分泌减少，进而影响我们的消化功能，造成食欲减退、腹胀等消化不良的症状；部分患者还会出现腹泻。另一方面，由于害怕疼痛，很多患者不愿吃饭或只吃很少量食物，这些都会造成患者体重下降，营养状况不佳。慢性胰腺炎患者为什么容易同时患糖尿病？调节血糖的重要物质是胰岛素，它由胰腺分泌，在发生慢性胰腺炎时，胰腺分泌胰岛素的功能受到影响，故会有一部分患者患糖尿病。慢性胰腺炎会发展成癌症吗？诊断为慢性胰腺炎的患者，其恶变率为 5 %[3]。胰腺癌不易诊断，血液化验结果对胰腺癌的诊断具有一定价值；还可通过腹部 CT、核磁共振、PET 等检查发现胰腺癌；此外，胰液病理检查或胰腺穿刺检查发现癌细胞则可确诊为胰腺癌。
胰腺炎的病因有哪些？急性胰腺炎：胆道疾病：是急性胰腺炎的主要病因。胆出了问题，就会使胰管流出道不顺畅，进而导致胰管内产生高压[2]。酒精：酒精可促进胰液的分泌，当胰管流出道不能充分的引流大量的胰液时，胰管内压就会升高，进而引发急性胰腺炎[2]。胰管阻塞：胰管结石、蛔虫、狭窄以及肿瘤等可引起胰管阻塞和胰管的内压升高，进而导致本病。手术和外伤：会导致胰腺组织受损，进而引起胰腺血液循环障碍，促发胰腺炎。代谢障碍：甲状旁腺肿瘤、维生素 D 过多等可导致本病；感染：本病可继发于急性流行性腮腺炎、甲型流感、肺炎衣原体感染、传染性单核细胞增多症、柯萨奇病毒等。在全身炎症反应的时候，胰腺也会出现急性损伤。慢性胰腺炎：慢性胰腺炎的病因也很复杂，但通常是在急性胰腺炎的基础上发病的[2]。胰腺炎更容易发生在哪些人？患胆囊结石或反复发作的胆囊炎的患者：这类患者很容易发生胆管阻塞，造成胰液无法正常排出，损伤破坏胰腺组织，从而诱发胰腺炎；长期吸烟、酗酒、暴饮暴食、肥胖者：长期不良的生活及饮食习惯，造成此类患者血脂升高，血液粘稠度增加，暴饮暴食及饮酒后引起胰液一次性大量分泌，容易引起阻塞，造成胰腺损伤。胰腺炎会由哪些药物引起？某些特殊的药物会引起胰腺炎，其中最主要的包括口服避孕药、激素、免疫抑制剂；其次利尿剂、降糖药物及一些抗生素也会造成部分人群发生急性胰腺炎。胰腺炎会遗传吗？会，但非常罕见。患者家系主要集中在欧美地区[2]。
胰腺炎应该做哪些检查？急性胰腺炎的相关检查：抽血化验：其目的是帮助判断病情的严重程度。血淀粉酶超过正常值 3 倍，尿淀粉酶 > 1000 U/L；血脂肪酶升高；白细胞数量增多。超声检查：其目的是可初步判断胰腺的形态以及有无胆管结石、胰腺出血、胰腺坏死。腹部 CT：目前最推荐的检查方法，对胰腺炎的诊断有重要价值。有助于确定胰腺的坏死程度，有无胰腺周边炎性改变以及胸、腹腔的积液[2]。慢性胰腺炎的相关检查：粪便检查：粪便中含有未消化的食物残渣，可判断胰腺的功能状况；抽血化验：血浆胰岛素水平大多正常，但口服葡萄糖或静脉注入胰高糖素后，血浆胰岛素不升高；影像学检查：腹部平片、腹部超声、腹部 CT 等，可了解胰腺大小、轮廓及其周边的情况，用于慢性胰腺炎的初步筛查[2]。胰腺炎的诊断标准是什么？急性胰腺炎：急性、突发、持续、剧烈的上腹痛或左上腹，可放射至背部、胸部[1]；血清淀粉酶和（或）脂肪酶 > 3 倍正常上限；CT 或 B 超提示急性胰腺炎。符合以上三项中的两项，即可诊断为急性胰腺炎。慢性胰腺炎：腹痛、食欲减退、消化不良、腹泻等症状；胰腺活组织检查；B 超、CT 等影像学检查；血液学检查结果阳性。其中，第三条为诊断所必需，第二项阳性可确诊。重症急性胰腺炎是什么？诊断为急性胰腺炎的患者，如果伴有不能恢复的呼吸、持续 48 小时以上、心脏、肾脏等多个系统器官功能的衰竭，则可认为是重症急性胰腺炎[1]。重症胰腺炎是一种进展快、发病急、病情重、并发症多、死亡率高的疾病。值得注意的是，一部分轻型胰腺炎如诊断、治疗不及时，可发展为重症急性胰腺炎，造成严重后果。所以急性胰腺炎患者，要尽早治疗。
胰腺炎应该去哪个科室就诊？消化内科。急性胰腺炎应该如何治疗？禁食及胃肠减压：确诊急性胰腺炎后，为减少胰液分泌，避免病情加重，在最初的 48 小时之内不能进食，如患者有严重的腹胀，还需胃肠减压减轻症状[1]；充分、有效地控制急性胰腺炎患者的疼痛；静脉补充营养液；抑制胰液分泌及抗胰酶的药物，比如生长抑素、质子泵抑制剂等可减少对胰腺的刺激。长时间使用可能有心肌缺血等副作用。使用抗生素药物预防感染，比如青霉素等，长时间使用可能有皮疹、皮肤瘙痒等不良反应，对本品过敏者禁用。根据病情需要可行手术治疗或内镜下治疗；针对重症急性胰腺炎伴有器官功能衰竭的患者，要积极采取救治措施，对器官功能的维护[1]。急性胰腺炎最初几天为什么不能进食？一般确诊为急性胰腺炎后，通常会要求患者禁饮食。因为进食后会导致胰腺中的各种酶分泌，进而对胰腺造成更大的损伤。通常来说，在最初的 48 小时之内不能进食，如果有严重的腹胀、恶心、呕吐等症状，为了缓解患者的胃肠压力，减轻患者症状，需要下胃管[1]。急性胰腺炎什么时候可以恢复饮食？对于急性胰腺炎患者何时可以开放饮食并没有严格的时间规定，主要依据为患者自身的恢复情况。一般来说，治疗一段时间后，患者腹部疼痛消失、发热消退、无恶心、呕吐等症状后，则可进食，但恢复饮食要遵循一定的顺序，逐渐过渡，还要根据患者进食后的反应随时调整，最终恢复到常规饮食。急性胰腺炎需要手术治疗吗？确诊为急性胰腺炎后，有以下情况者可行手术治疗，前提是患者的身体可以耐受：胆结石等胆管阻塞性疾病：发病 < 3 天，手术取出结石，胰腺炎症状将得到缓解；胰腺脓肿或假囊肿：通过手术可以将脓液抽出或将假囊肿取出；如果怀疑肠穿孔或者肠坏死，在情况允许的情况下，可进行剖腹探查。慢性胰腺炎应该如何治疗？严重腹痛的患者可以适当应用镇痛药物，比如口服胰酶制剂等[1]；补充消化酶；加强营养，适当补充优质蛋白，如牛奶、鱼肉、瘦肉等；根据病情需要可行手术治疗或内镜下治疗。慢性胰腺炎需要手术治疗吗?慢性胰腺炎虽然病情发展较慢，症状有时不明显，但出现下述情况时应引起足够重视，避免延误病情。反复发作的腹痛；胰腺有假性囊肿形成；怀疑同时患有胰腺癌；出现全身皮肤发黄；怀疑有血栓形成和内出血；内科治疗不能缓解患者疼痛[1]。胰腺炎的内镜下治疗是什么？内镜下治疗简单、有效、创伤小、恢复快、可重复，是治疗慢性胰腺炎的首选方法。主要是通过内镜在胰腺周围梗阻的地方放置支架，保证胰液畅通的流出，达到缓解疼痛、解除梗阻、去除病因的目的。内镜下治疗可以解除胰管梗阻，缓解胰管内高压引发的相关临床症状。急性胰腺炎会不会有后遗症吗？急性胰腺炎严重程度和病因不同，治疗效果也不同。发现及时以及症状较轻的患者，经过及时且积极的治疗，治疗效果很好。少数重症患者，因治疗难度较大，不能完全恢复，如果治疗不及时严重者会危及生命。部分患者治愈后可反复发作，最终发展为慢性胰腺炎，引起食欲减退、腹胀、腹泻等症状，体重下降，营养状况不良。胰腺炎治愈后是否会复发？胰腺炎治愈后，如果没有积极去除发病原因，如胆囊疾病、大量饮酒、暴饮暴食等，很容易再次复发，复发后的胰腺炎治疗效果不佳，反复发作还容易造成慢性胰腺炎，严重影响生活质量。
急性胰腺炎患者饮食上需要注意什么？急性胰腺炎患者在症状缓解，在主管医生充分评估病情后可部分开放饮食。开始可先给少量的温开水，如无腹痛、恶心、呕吐等症状，可逐渐过渡到少量流质无脂饮食，如：果汁、米汤、藕粉、面汤、蜜水、番茄汁、西瓜汁、绿豆汤等；随后逐渐增加低脂低蛋白饮食，如大米粥、面条、土豆泥等易消化的食物。慢性胰腺炎患者日常生活中应注意些什么？多注意休息；少吃煎炒类食物，多吃蒸炖及易消化吸收的食物；多吃蔬菜，但必须煮熟、煮软；注意低盐饮食，做饭的时候少放盐，不可以吃太酸、太辣的食物，比如酸辣粉、醋、辣火锅等；戒酒；不吃过分油腻的食物；不能暴饮暴食，三餐要定时定量；不吃容易引起胀气的食物，如炒蚕豆、黄豆、豌豆、红薯等；加强营养，多吃碳水化合物及优质蛋白，如米、面、鱼、瘦肉、豆腐等。
胰腺炎是否可预防？如何预防？胰腺炎可以预防。方法包括：积极治疗胆囊炎及胆囊结石；戒酒或控制饮酒量；合理饮食，切忌暴饮暴食，辛辣刺激和油腻的食物少吃，比如辣火锅等；规律作息，养成早睡早起的好习惯，保证充足睡眠。
乙状结肠炎
什么是乙状结肠炎？乙状结肠炎指的是多种致病因素引起的乙状结肠发生炎症的一大类疾病，其主要特征为乙状结肠的黏膜发生充血、水肿、糜烂等病理改变[1]。乙状结肠炎可发生在各个年龄阶段。根据其病因可分为病毒、细菌、结核分枝杆菌感染等原因所致，也有可能是免疫因素引起的克罗恩病、溃疡性乙状结肠炎。乙状结肠炎主要临床表现为腹痛和腹泻或者便秘，轻症患者每天大便 3～4 次，大便稀薄。比较严重的患者每天腹泻可达到 10 多次、伴有腹痛，并常排出黏液的大便，可伴有脓性大便，里急后重（总想排便，但又感觉排不尽），也有的患者是便秘与腹泻交替出现，可伴有消瘦、乏力等症状。乙状结肠炎常见吗？乙状结肠炎在临床是比较常见的一种疾病，是乙状结肠黏膜受到病损形成的炎症性病变。乙状结肠炎诱发的病因较多，与不良的饮食习惯、生活习惯、环境因素、感染因素、自身免疫因素有等有关，可发病于任何年龄阶段。乙状结肠炎不治疗会癌变么？乙状结肠炎不治疗，有可能会发生癌变[2]。乙状结肠是由多种因素造成乙状结肠部位黏膜受到损伤而引起充血、水肿，甚至发生糜烂，反复的炎症刺激不治疗有可能会导致乙状结肠发生癌变，需要引起重视，尽早前往医院就诊、进行规范性治疗。
乙状结肠炎有哪些常见表现？乙状结肠炎临床常见的表现有大便性状改变、腹痛、排黏液便或脓血便、里急后重、其他症状。大便性状改变。乙状结肠发生炎症活动期主要表现为大便不成形、腹泻，轻者每天排 3～4 次，严重的每天排便达数 10 次。腹痛。轻中度疼痛，一般在左下腹，严重的可累及全腹部疼痛，可能会反复发作。排黏液便或脓血便。由于乙状结肠长期受到严重刺激肠道黏膜损伤，黏液分泌量增多，排出黏液的大便，甚至出现溃疡，排脓血黏液便。里急后重。因为炎症持续刺激直肠和肛门，总是感觉反复有便意，排便后可暂时缓解。其他症状。比如恶心、腹胀、食欲下降、消瘦、乏力等症状。
导致乙状结肠炎的原因有哪些？导致乙状结肠炎的原因比较多，可能与遗传因素、感染因素、免疫因素等有关。遗传因素。溃疡性乙状结肠炎、克罗恩病家族病史下一代的患病几率明显高于其他普通人。感染因素。受到细菌或者病毒、溶组织阿米巴等感染，可诱发乙状结肠发生炎症，比如病毒性乙状结肠炎、细菌性乙状结肠炎、阿米巴乙状结肠炎。另外，乙状结肠感染结核分枝杆菌，还可表现为阵发性腹痛，排便后可减轻、腹泻或便秘交替出现、发烧、盗汗等症状。免疫因素。免疫失衡也可能是乙状结肠炎发病的重要环节，因多种原因导致乙状结肠黏膜发生炎症，进而诱发溃疡性乙状结肠炎、克罗恩病。乙状结肠炎可以分为哪些类型？乙状结肠炎可分为特异性乙状结肠炎（比如病毒性、细菌性、原虫感染性等）、非特异性乙状结肠炎两种类型。特异性乙状结肠炎。主要表现为腹痛、腹泻。病毒性乙状结肠炎：是由于感染病毒引起的乙状结肠的肠道黏膜炎症反应。细菌性乙状结肠炎：乙状结肠部位感染细菌，造成局部的黏膜受损，引发炎症反应。原虫感染性结肠炎：由鞭毛虫、弓形虫、钩虫原虫引起结肠炎，与饮食习惯和个人卫生情况有关。非特异性乙状结肠炎。包括溃疡性乙状结肠炎、克罗恩病，可能是遗传因素、免疫因素、感染因素等原因有关，这一类型的乙状结肠炎不仅仅有显著的肠道症状，还会有不同程度的肠外症状和体征。乙状结肠炎的高发人群是哪些？乙状结肠炎高发的人群包括不良饮食者、生活习惯不规律者、有非特异性乙状结肠炎家族史者、体质虚弱者。不良饮食者。长时间高脂肪、高蛋白、辛辣、刺激饮食，大量吸烟、酗酒，经常吃油炸的食品会使乙状结肠黏膜受到刺激，而容易诱发乙状结肠炎。生活习惯不规律者。经常熬夜，作息没有规律，导致身体过度疲乏，进而导致胃肠功能紊乱，乙状结肠黏膜保护屏障功能下降而诱发该病。有非特异性乙状结肠炎家族史者。包括溃疡性乙状结肠炎和克罗恩病，家族中有成员患该病，后代的子女患乙状结肠炎的几率比普通人明显增高。体质虚弱者。经常过度劳累，久病不愈，身体虚弱者容易出现细菌、病毒等感染，从而诱发乙状结肠炎。乙状结肠炎会遗传吗？乙状结肠炎是否会遗传，要根据其类型而定，如果是非特异性乙状结肠炎有可能会遗传，而特异性乙状结肠炎不会遗传。非特异性乙状结肠炎。包括克罗恩病和溃疡性乙状结肠炎具有一定的遗传性，曾经有此病史的患者有可能会遗传给下一代，其家族的后代子女比其他普通人群高[3]。特异性乙状结肠炎。比如细菌、病毒、结核分枝杆菌、立克次体、支原体感染等引起的，则不具有遗传性，其后代子女患该病的几率与其他人没有明显区别。乙状结肠炎患者建议及早就诊，前往正规医疗机构完善大便常规、肠镜等相关的检查，明确其病因，给予针对性治疗。
乙状结肠炎患者在什么情况下需要及时就医？乙状结肠炎主要会表现为腹痛、腹泻、排黏液的大便或黏血便，长时间腹泻有可能造成体内电解质紊乱，而导致酸碱失衡，严重的可导致脱水、水电解质失衡、低蛋白血症、发烧，还有可能引起休克；长时间的腹泻影响对食物的消化吸收，容易导致营养不良、严重贫血等危害。出现以上相关症状，建议及时前往正规医疗机构就诊，查明其病因，尽早给予治疗。乙状结肠炎患者就诊时应挂哪些科室？乙状结肠炎患者就诊可以挂肠道门诊、消化科或普外科。乙状结肠炎患者就诊一般需要做哪些检查？乙状结肠炎患者就诊，根据病情一般需要做腹部触诊体格检查、大便常规及隐血试验、肠镜、血常规、病理学、影像学等检查。腹部体格检查。轻症的乙状结肠炎患者，腹部触诊时没有阳性体征或者仅有左下腹按压痛；严重的患者会出现腹部疼痛，腹肌紧张，腹部触诊时可按压到有硬管状的乙状结肠。大便常规及隐血试验检查。了解粪便中是否有红细胞、白细胞、做粪便培养了解有无致病菌。肠镜检查。做内镜可见乙状结肠黏膜充血、水肿、是否存在斑片状的小糜烂或溃疡，肠镜接触是否易出血，必要时取活检样本。血常规检查。白细胞、中性粒细胞的升降可判断是否有感染；红细胞、血红蛋白的数量，可以判断有活动性的出血以及是否贫血。病理学检查。做肠镜时取活检样本做病理学检查了解是否癌变病变性质、程度和范围。乙状结肠炎患者就诊，医生会问到哪些问题？乙状结肠炎患者就诊医生可能会问到以下问题，就诊前可以提前准备好，以便医生快速判断病情：有哪些异常的症状？最开始出现的症状是怎样的，这些症状症状出现或加重的诱因，持续的时间，严重程度等？最近有没有吃一些不干净的东西？之前有没有出现过这样的症状？最近有没有吃过一些抗生素类的药物？之前有没有做过检查，结果是怎样的？是否有肠道疾病家族史？长期服用的药物名称，或近期新增的药物名称？
乙状结肠炎患者去医院就诊一般需要做哪些治疗？乙状结肠炎患者去医院就诊，需要根据其病因、病情的轻重，给予一般治疗、药物治疗、手术治疗。一般治疗。注意多休息，避免劳累，进食有营养容易消化、清淡的食物，补充水、电解质。药物治疗。根据不同的病因选择不同的药物治疗具体如下：病毒感染：可用抗病毒的药物（如阿昔洛韦、更昔洛韦等），结合蒙脱石散、双歧杆菌等药物进行治疗。细菌感染：可用抗生素，比如诺氟沙星、左氧氟沙星、阿莫西林等药物治疗。非特异性乙状结肠炎：可用美沙拉嗪、硫唑嘌呤、强的松龙等免疫治疗药物治疗。腹泻比较严重无法正常吸收食物的营养患者，暂时禁食、禁水，可给予肠外补充营养，如氨基酸、各种维生素、脂肪乳、电解质等。手术治疗。对于大出血、肠穿孔的患者，症状持续性加重，需要紧急手术治疗。乙状结肠炎患者一般吃什么药好？乙状结肠炎患者，需根据其病因选择适合服用的药物，比如抗生素、蒙脱石散、益生菌、抗真菌药、氨基水杨酸类等药物[1]。细菌感染引起的，可给予抗生素，比如诺氟沙星、左氧氟沙星等消炎治疗，结合蒙脱石散止泻，应用益生菌，比如双歧杆菌、布拉氏酵母菌等调节肠道菌群。真菌感染引起的，可给予氟康唑、伊曲康唑等抗真菌的药物。溃疡性乙状结肠炎、克罗恩病，可用氨基水杨酸类，比如柳氮磺胺吡啶、奥沙拉嗪等；症状比较严重的，可能会酌情使用糖皮质激素，比如泼尼松、甲泼尼龙等药物治疗。乙状结肠患者建议就诊，在医师的指导下用药，切勿自行服药。乙状结肠炎可以自愈么？部分轻症乙状结肠炎有可能自愈，比较严重的需要给予规范治疗才可以缓解。如果病毒感染引起的乙状结肠炎，症状比较轻，通过调整饮食有可能会自愈。如果是细菌感染、支原体感染、结核分枝杆菌感染引起的乙状结肠炎，通常需要给予抗生素治疗才可以治愈。非特异性乙状结肠炎包括溃疡性乙状结肠炎、克罗恩病，难以彻底治愈，只能缓解症状。因此，乙状结肠炎患者建议及早就诊，查明其病因尽早给予治疗，以免延误病情。
乙状结肠炎患者在生活中要注意什么？乙状结肠炎患者在生活中要注意饮食调理、心理护理、合理作息、适量运动等。饮食调理。注意饮食卫生，避免肠道感染，不能进食辛辣 、刺激、生冷、粗纤维的食物，不能喝酒。严重者饮食以半流质、易消化，营养丰富的食物为主，少量多次进食。心理护理。乙状结肠炎由于病程比较长，容易复发，不少患者可能会焦虑，家属多与患者沟通，消除其焦虑的情绪，避免情绪激动，平时保持愉悦的情绪，良好的精神状态有利于病情的康复。合理作息。养成规律的作息习惯，保持充足的睡眠，不要熬夜，过度劳累。适量运动。急性期时以多休息为主，缓解期可以适量散步、快走、慢跑等。乙状结肠炎患者日常饮食不建议吃哪些食物？乙状结肠炎患者日常饮食建议不要吃生冷及辛辣刺激性的食物，病情非常严重的时候建议禁食，这期间可以通过肠外营养来补充身体所需要的能量，以便让肠道休息，减轻炎症。常饮食尽量以易消化且营养丰富的流食或半流食为主，少吃多餐。
乙状结肠炎可以预防吗？怎么预防？乙状结肠炎属于常见病、多发病，涉及病因有多种，尽量避免可疑的致病因素，可以降低发病率，可以通过合理饮食、规律作息、良好的排便习惯、运动、保持愉悦情绪等方面预防。合理饮食。戒除烟酒，不吃辛辣、刺激、生冷的食物、油炸的食品，规律进食，少量多次进食容易消化吸收、有营养的食物。合理作息。避免熬夜，养成规律的作息习惯，保持充足的睡眠，避免过度劳累。良好的排便习惯：每天定时排便，避免腹泻和便秘。运动。选择适合自己的运动项目，比如慢跑、快走、打羽毛球、瑜伽、太极等，适量做运动增强体质提高抗病能力。保持积极向上，愉悦的情绪，平时避免紧张、焦虑、抑郁。哪些生活习惯容易导致乙状结肠炎？不良的饮食习惯、作息习惯、排便习惯等都容易导致乙状结肠炎。不良的饮食习惯。经常吃油腻、生冷、刺激的食物，大量饮酒、吸烟、常吃油炸的食物等，比如辣椒、芥末、咖喱、炸鸡、冰冻饮料等，这类食物会刺激乙状结肠壁造成局部黏膜充血、水肿引发炎症。不良的作息习惯。经常熬夜、作息不规律，没有充足的睡眠，诱发胃肠功能紊乱，导致肠道的保护屏障破坏而诱发乙状结肠炎。不良的排便习惯。没有养成规律的排便习惯，有便意故意忍便容易引起便秘，长期的便秘，对肠道也会产生一定不良影响。
炎症性肠病
炎症性肠病是什么病？炎症性肠病是一类疾病的总称，现在病因还不清楚，可能是因为肠道的免疫功能紊乱引起肠道的炎症，主要有溃疡性结肠炎和克罗恩病两种。目前还没有根治炎症性肠病的方法，需要长期服用糖皮质激素、非甾体类抗炎药等来控制病情发展，并且需要定期进行肠镜检查。在规范治疗的情况下，疾病可以得到比较良好的控制，对生活质量影响较小。但在我国，很多患者往往不能遵医嘱进行规范治疗，所以病情比较容易反复多变。炎症性肠病常见吗？以前这类疾病，尤其是克罗恩病，在发达国家比较常见，在我国相对少见。近年来，这类疾病在我国也越来越常见。炎症性肠病常见于哪些人？最常见于年轻人，尤其是 20 岁左右的女性。
炎症性肠病有哪些症状和表现？炎症性肠病主要包括克罗恩病和溃疡性结肠炎，共同的症状都是便秘、腹泻、腹痛等胃肠道症状。因为两种疾病的肠道病变不一样，溃疡性结肠炎是结肠里面有溃疡，克罗恩病是炎症反应导致了增生，所以症状也有所不同。此外，炎症性肠病和自身免疫功能紊乱相关，而自身免疫功能的紊乱，有可能不仅仅发生在肠子里，所以，炎症性肠病的患者，还可能有眼睛、关节等多处的炎症表现。炎症性肠病中的溃疡性结肠炎有哪些症状和表现？溃疡性结肠炎主要的表现是腹泻。腹痛多是感觉绞痛。腹泻的程度根据病情轻重有所不同，重者一天可大便十几次，与其他腹泻不同的是，溃疡性结肠炎的患者，大便中可以有较多的粘液、脓液，时有带血丝，大便次数多，便意很急迫，但大便的量不多。除了腹痛腹泻，患者还可能有低烧、乏力等症状，这些都跟肠道里面有炎症反应有关系。炎症性肠病中的克罗恩病有哪些症状和表现？克罗恩病的主要表现是腹痛、和腹泻，其中腹痛症状更为突出。另外由于克罗恩病的炎症会导致肠子增厚，还可能出现肠梗阻的情况。
炎症性肠病是由什么原因引起的？炎症性肠病的病因现在还没有研究清楚。可能和遗传因素以及自身免疫功能紊乱有关。另外，长期食用油炸食品，吸烟，肥胖等因素，可能也和炎症性肠病有关系。炎症性肠病会传染吗？不会。
炎症性肠病应该怎样诊断？炎症性肠病的症状像腹痛、腹泻，在其他的胃肠道疾病当中也会有，所以医生很难通过症状来判断。只有做肠镜检查，看到结肠里面到底发生了什么情况，才能诊断是不是炎症性肠病。大部分时候，做了肠镜检查还不行，还需要做肠镜的时候，看到病变的地方取下来，经过特殊处理，放在显微镜下面，看病变的细微结构，才能发现到底是不是炎症性肠病。炎症性肠病检查时要做肠镜检查，听说肠镜很痛苦，可以不做吗？肠镜检查很多人会觉得比较痛苦，但对于疾病的诊断和治疗来说，肠镜检查是非常必要的，绝对是好处大于坏处。另外，现在大多数医院都可以选择进行无痛肠镜，就是在麻醉的状态下进行肠镜检查，患者基本感觉不到痛苦。如果害怕肠镜检查，可以选择做无痛肠镜。
炎症性肠病一般看哪个科？消化内科。炎症性肠病一般怎么治疗？炎症性肠病一般需要用药物控制炎症反应，避免病情恶化，使疾病尽可能不影响患者的正常生活。如果病情控制不佳，出现了并发症，炎症性肠病还可以通过手术治疗，切除病变的肠子，达到治疗的目的。但手术治疗后，可能会出现复发。如果病变极其严重，需要切除结肠、直肠、肛门的话，对于患者的生活质量，会造成比较严重的影响。炎症性肠病中的溃疡性结肠炎可以用哪些药物治疗？溃疡性结肠炎的主要治疗药物是美沙拉秦，这是一种可以减轻肠道炎症反应的药物，根据病变的范围，位置靠近肠道末端，就是比较靠近肛门，可以用栓剂或者是灌肠。如果病变范围比较大，可以口服治疗。一般来说，用药几周之后，症状会得到比较明显的缓解，可以减少用药剂量来维持治疗。美沙拉秦治疗效果不好的话，还可以用激素等药物治疗。炎症性肠病中的克罗恩病可以用哪些药物治疗？克罗恩病主要是用口服激素类药物控制。医生需要根据腹痛、腹泻、发烧，还有肠镜检查的结果，综合制定服药的方案。一般来说，遵医嘱用药，病情可以得到比较好的控制。炎症性肠病可以完全治愈吗？炎症性肠病目前没有治愈的方法，规范用药的话，可以达到控制病情的目的。对于正常生活，影响较小。
炎症性肠病患者在饮食上要注意什么？炎症性肠病的患者，在病情比较严重的时候，主要以少渣饮食为主，与其他人建议多吃粗粮不同，为了减少对肠道的刺激，建议炎症性肠病的患者，少吃粗粮。另外注意尽量不饮酒，不吸烟。记录生活中有哪些食物可能导致症状加重，注意避免这些食物。炎症性肠病患者可以运动吗？可以。身体条件允许的情况下，建议坚持运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量。炎症性肠病患者在生活上还要注意什么？每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。炎症性肠病会影响生育吗？不会。炎症性肠病不会对生育能力造成影响，但治疗期间有些药物可能会影响胎儿的发育，所以在怀孕前，需要让医生调整用药，保证病情稳定的情况下，使用对胎儿安全的药物来控制。
炎症性肠病可以预防吗？很难预防。由于病因不清楚，所以炎症性肠病没有好的预防方法。对于没有发病的人来说，尽可能坚持健康生活，对于任何人的健康都有好处。炎症性肠病如何防止出现严重的并发症？炎症性肠病如果控制不好，可能会导致中毒性结肠炎、肠梗阻等并发症，严重影响生活质量。对于患者来说，预防并发症最根本的方法，就是遵医嘱规范治疗，定期复查，不要自己停药，更不要相信来路不明的偏方、秘方，以免耽误治疗，导致不可挽回的后果。
组胺中毒
组胺中毒是什么？组胺是一种食源性化学危害物，在不新鲜的鱼虾等海产食物中含量较高。组氨酸是组成机体蛋白质的氨基酸之一，组胺酸在酶的作用下会产生大量的组胺[1,2]。组胺中毒即食用了组胺含量高的食物所导致的中毒[3]，其临床表现特点是发病急、症状轻、恢复快[4]。组氨酸在哪些食物中含量较多？组氨酸在海产鱼类中的青皮红肉鱼，如鲣鱼、鱼师鱼、鲐鱼、金枪鱼等鱼体中含量较多[4,5,6]。
组胺中毒的症状有哪些？在进食不新鲜的鱼、虾等食物后 10 分钟到 2 小时内，病人就会出现以下症状[4-7]：面部、胸部及全身皮肤潮红有热感，全身不适。眼结膜充血并伴有头痛、头晕、恶心、腹痛、腹泻等症状。胸闷、血压下降、心律失常、甚至心脏骤停。有时会出现咽喉灼烧感或出现荨麻疹，个别病人可出现哮喘。中毒的病人一般体温正常，大多在 1～2 天内恢复健康。
组胺中毒发生原因是什么？组胺中毒的主要原因是食用了某些不新鲜的鱼虾类，当鱼不新鲜或腐败时，发生自溶作用（即蛋白质在蛋白分解酶的作用下进行自身溶解过程，自溶过程会促进更迅速地腐败分解）[8]，组氨酸被释放出来，最终导致组胺中毒[4]。当鱼虾尤其是鱼类不够新鲜时，污染鱼体的细菌（如组胺无色杆菌或摩式摩根菌）会导致大量组胺产生。一般认为当鱼体内组胺的含量超过 200 mg / 100 g 即可引起中毒[4]。此外也有虾、蟹等引发组胺中毒事件报道。同时这也与个人体质的过敏性有关，组胺中毒也是一种过敏性食物中毒。组胺在人体内积聚到较高数量或一次摄入量较高时，就会产生急性过敏性毒害作用，严重的可致休克，甚至危及生命[9]。组胺中毒的流行病学特点有哪些？组胺中毒多发生于夏秋季。在温度为 15～37 摄氏度、有氧、弱酸性和盐分含量为 3%～5% 的条件下，组氨酸易分解形成组胺导致人体中毒[4,5]。
组胺中毒怎么诊断？主要结合进食史、临床症状和实验室检验结果诊断[9]。只要病人同时满足以下三点条件即可诊断为组胺中毒：发病与食物有关，有组胺含量高的鱼类等食物食用史；中毒病人的症状与组胺中毒临床症状相似；检测食用后剩余食物中的组胺含量高于《鲜、冻动物性水产品卫生标准》（GB 2733—2015）规定的组胺含量指标。
组胺中毒应看什么科室？由于组胺中毒发病很快，因此患者应该先到急诊科就诊，然后再根据病情发展转入其他科室，比如消化内科。组胺中毒的治疗方法有哪些？首先通过催吐、洗胃、导泻排出体内毒物。随后一般采用抗组胺药物和对症治疗的方法[4,5]。病程一般为 1～2 天。
组胺中毒患者生活中要注意什么？组胺中毒患者在接受医院治疗的同时，生活上需要注意以下几点：多喝水以促进身体排毒；饮食以清淡为主，尽量食用流质（超链接流质膳食）或半流质饮食（超链接半流质膳食）；不食用过凉、过热、过油、过辣食物，以免刺激受损的咽喉和肠胃；若身体仍有不舒服的情况，尽快到医院就诊。
组胺中毒怎么预防？可以从以下两方面进行预防[4,6,7]：1、鱼类储存、运输、销售方面。鱼类食品必须在冷冻条件下储藏和运输，防止组胺产生；防止鱼类腐败变质，禁止销售腐败变质的鱼类；2、家庭食用方面。尽量去大型超市或正规市场购买新鲜的鱼类食品；购买的鱼要及时吃，如需储存，应放在低温环境中；冷冻鱼的解冻方式对组胺含量也有影响，一般置于冷藏条件（4℃）下缓慢解冻有利于减少组胺产生，同时可以较好地维持鱼肉组织结构，减少汁液流失，保持良好口感。对于易产生组胺的青皮红肉鱼类，家庭可以采取一些去毒措施。处理方式。首先应彻底刷洗鱼体，去除鱼头、内脏和血块，然后将鱼体切成两半后用冷水浸泡，因为组胺易溶于水，可以有效减少组胺含量[10]。烹调方式。应充分加热，采用油炸、烧煮等方法烹调；在烹调时可以加入少许醋（鱼肉重量的 5%），可使鱼中组胺含量下降 65% 以上。用食盐腌制。盐可以升高鱼组织液的渗透压，避免组胺无色杆菌或摩式摩根菌的污染，可基本阻止组胺的生成。
痔疮
痔疮是什么？痔疮简称「痔」， 是由于长期便秘、久坐久站、以及某些疾病因素，导致肛门直肠底部和肛门黏膜的静脉丛回流受阻，瘀血积聚于肛周或直肠底部、扩张、屈曲，从而形成的一个或多个柔软的静脉团。痔疮的主要表现为大便时反复出血，肛门处坠胀、疼痛，肛周部位潮湿、瘙痒，有时肛门内部的肿物会脱出。临床以药物治疗为主，严重者需要手术治疗。轻症患者调整久坐等不良生活方式可自然恢复，但长期便血可能引起贫血等严重后果，影响患者生活。痔疮在我国常见吗？痔疮是常见慢性病，调查数据显示，在我国，城市居民的肛肠疾病发病率为 51. 14% ，痔疮占其中的 50. 28% ，即我国城市居民每 10000 人中约有 5114人患有肛肠疾病，每 10000 个肛肠疾病的患者中约有 5028 个患有痔疮[1]。痔疮有哪些类型？皮肤与直肠黏膜交界处有一条锯齿状的环状线，医学上称这条线为齿状线。痔疮以齿状线为界分为 3 类：内痔、外痔、混合痔：齿状线以上的痔称为内痔，主要表现为出血，肿物脱出肛门。齿状线以下的痔称为外痔，主要表现为肛门部不适、潮湿，有时伴有瘙痒。齿状线上下均有的痔称为混合痔，包含了内痔和外痔两者的症状表现。图片来源：9 版《外科学》痔疮应该看什么科？肛肠外科。如果医院未设肛肠外科，可看普外科。
痔疮的症状有哪些？痔疮常见的症状表现有以下几种：大便出血：一般为间歇性出血，颜色鲜红。通常表现为擦拭时厕纸带血丝，严重者会点滴出血甚至射血。多见于内痔、混合痔。大便疼痛：大便时，肛门、肛周部位疼痛，还可伴有坠胀感。多见于外痔血栓形成，疼痛程度轻微。发生痔核脱出嵌顿的情况可有剧烈疼痛。肿物脱出：肛门部位可出现肿物脱出的现象，轻者只有在排便时内部的肿物才会脱出在外，便后可自行回纳，严重者在咳嗽或者打喷嚏时即可脱出，甚至可能出现用手无法将肛门外脱出物回纳的现象。  主要是中晚期内痔的症状。痔疮按严重程度可划分为几度？临床上痔的分度是针对内痔而言，主要是根据便后痔疮能不能回纳，分为 4 个等级：Ⅰ 度：痔通过肛门镜可查见，可能突入肛管内，但不会脱垂至齿状线以下（患者觉察不到痔核脱出）。Ⅱ 度：痔可在排便或用力时从肛管脱出，但可自行回纳。Ⅲ 度：痔可在排便或用力时从肛管脱出，需要手动回纳。Ⅳ 度：痔不能回纳，且可能发生绞窄。痔疮有什么危害？痔的主要危害有：导致排便困难；常常发炎、出血，影响生活质量；可能会引发妇科疾病；可能会引起腰骶部疼痛；极少数情况下可能会导致大便失禁。痔疮会发展成癌症吗？痔疮是一种良性病变，本身不会癌变，但严重的痔疮未及时就医治疗，长期刺激下可引发肛门局部慢性炎症，有可能会发展为癌症[2]。痔疮可能导致哪些严重的并发症？贫血：痔疮可能引起急性消化道出血，从而引起痔源性贫血，轻者表现为乏力、面色苍白、心悸、体力活动后气促、浮肿等症状，个别患者可能出现易激动、兴奋、烦躁等神经症状。失血量大者可能导致休克、甚至危及生命。感染：痔疮长时间的脱出嵌顿可能导致病原体侵入发生感染，从而诱发肛周脓肿、坐骨直肠窝脓肿等疾病，表现为剧烈疼痛、发热、肛门坠胀、排便不尽感等。肛肠疾病：随着痔疮病情的加重，可能引发其他的肛肠疾病，如痔疮患者因为嵌顿的情况排便困难，会用力大便，可能损伤薄弱的病变组织引发肛裂。长期痔疮的增大了感染的可能性，病变组织逐渐侵袭，形成与会阴部位的通路，引发肛瘘。
痔疮发生的原因有哪些？痔疮的发生可能与以下因素有关：职业因素：一些职业需要久坐、久站，会减缓下半身血液回流速度，造成直肠静脉血液淤积，肛门肌肉也因久坐缺乏锻炼，弹力下降，容易发生痔疮。排便过久：一些人可能在排便时喜欢看书、读报等。排便时间过久、下蹲过久均可能导致直肠、肛门受压迫而充血，甚至黏膜与肌层分离，引发痔疮。妊娠：子宫随着胎儿发育逐渐增大，持久地压迫直肠，可能导致局部血液回流受阻，肛门附近的静脉内血流缓慢或血液淤积。此外，怀孕会导致雌激素水平的上升，使肛门部位的静脉扩张、血液淤积，引起或加重痔疮。其他疾病：长期便秘者习惯用力排便，增大了直肠、肛门的压力。一些感染性疾病，如痢疾、肠道感染可能压迫肠道黏膜静脉血管。此外，腹部肿瘤、前列腺肥大者，肝硬化患者腹内压力增大，也会影响肠道、肛门静脉回流，引起痔疮。痔疮的高发人群有哪些？特殊职业人群：办公室白领、司机、教师、服务员等久坐、久站的人群，缺乏下肢锻炼，可能导致直肠、肛周的血液循环受阻，从而淤积于直肠底部，肛周黏膜皮肤充血，发生痔疮。孕妇：婴儿在宫腔内日渐生长、变大，对盆腔进行压迫。怀孕期间下半身血流量也逐渐增多，在胎儿的挤压下，可能导致肛门附近的血液回流受阻，长期淤积。孕妇体内的激素水平变化，肠道蠕动会减慢，所以常出现便秘的情况。这些情况都可能引发或加重痔疮。老年人：老年人痔疮的发病率较高，可能与随着年龄增长，活动量减少、代谢变缓、血液循环障碍、肛周局部充血有关。慢性肠道疾病、感染病患者：如便秘、痢疾、肠道感染等。长期便秘会增大肛门处血管压力，可能会导致非正常充血，肠道感染病常压迫直肠、肛门处黏膜静脉血管，产生痔疮。生活习惯不良者：作息不规律、饮食结构不合理、抽烟饮酒、缺乏锻炼者可导致新陈代谢失衡，消化系统紊乱，从而发生便秘或腹泻，引发痔疮。痔疮会传染吗？不会。痔疮的发生是直肠肛门部位粘膜及肌层的静脉回流障碍、淤积、曲张所致，并非由细菌或病毒感染而引起，因此不会传染。
痔疮如何诊断？主要靠肛门直肠检查，包括肛门视诊、直肠指检及肛门镜检查。大多数痔疮在肛门视诊时可见，若有脱垂者，最好于蹲位排便后立即观察；直肠指检主要用于排除直肠内其它病变，如直肠癌、直肠息肉等。若诊断仍有困难，可借助于肛门镜检查。痔疮最常见症状为大便带血，如果出现大便带血就是得了痔疮吗？尽管大便出血，最常见的疾病的确是痔疮，但不都是得了痔疮。还可能是：直肠癌、直肠息肉、溃疡性结肠炎、肛裂等疾病。其中与直肠癌的鉴别非常重要，诊断痔疮一定要排除直肠癌的可能，防止因误诊而延误治疗。痔疮如何与直肠癌区分？做直肠指检和直肠镜检查，可以帮助及时发现直肠癌。直肠癌与痔疮同样具有肛门出血、便血等症状，但痔疮多因摩擦导致静脉团破裂而流出鲜血，颜色较浅，而直肠癌出血在消化道内，与脓液一起混合于大便，颜色较暗，多有先便秘后腹泻的症状。直肠癌患者大便形状改变，在直肠指检时可扪到高低不平的硬块，而痔为暗红色圆形柔软的血管团，多见便血。若仍难鉴别，建议进行直肠镜检查。直肠癌患者镜下可见癌块或溃疡面，质硬，触及易出血，边缘不整。镜下取组织行病理检查为鉴别痔疮与直肠癌的金标准。痔疮如何与直肠息肉进行区分？肠内镜检查有助于及时发现直肠息肉。直肠息肉与与痔疮都具有便血、疼痛等症状，但直肠息肉无肛周不适症状，伴随肠道刺激征，如腹痛、腹泻、脓性便等。痔疮如何与肛裂进行区分？做直肠指检可区分痔疮和肛裂。肛裂的典型临床表现为疼痛、便血和便秘。便后严重的烧灼样或刀割样疼痛。出血多为排便时滴血或便后纸上擦血，一般不会像痔疮一样出现喷血，很少大出血。
痔疮能自愈吗？对于轻度的初发痔疮而言，可以自愈。但是需要调整生活方式——避免久坐久站立，戒酒，保持大便通畅，痔疮可以自然恢复。如果不注意，还是容易复发的。对于中重度的患者，很难自愈，需要借助药物治疗或手术治疗等方法。以下是识别方法：轻度痔疮的表现：擦纸带血或者大便少量带血，痔团轻微凸起，或者脱出后可自行归位，偶尔轻微疼痛。中重度痔疮的表现：大便后脱出、脱出后不能自行归位，如咳嗽、行走、打喷嚏时，甚至腹压增大的时候都有脱出，便血严重如出现滴血或喷血，水肿或出现血栓性外痔，疼痛强烈。痔疮能彻底根治再不复发吗？不能。痔疮是人类特有的一种疾病，它是人类在进化过程中选择直立体位所付出的代价。当人行走、站立或蹲坐的时候，肛门部位的静脉回流受到影响，久而久之，就会形成痔疮。久蹲久坐、长时间保持直立体位进行体力劳动等，都是诱发痔疮的因素。所以，就算痔疮完全切除了，只要有这些诱发因素存在，就有复发的可能。痔疮的治疗方法有哪些？痔疮的治疗一般包括以下三种方式[3]。一般治疗：包括饮食疗法、改善生活习惯、温水坐浴、药物治疗等。局部治疗：包括注射疗法、红外线凝固疗法、胶圈套扎疗法等。手术治疗：主要为传统痔疮手术和微创手术。详细的治疗方法，参见下文。痔疮如何选择合适的治疗方法？痔疮的症状主要包括：出血、痔脱出及肛门不适和瘙痒等。其治疗方法很多，要根据痔的分型、分度选择合适的治疗手段。主要要遵循以下原则[3]：无症状的痔无需特殊治疗，只需调整生活习惯避免加重；痔重在减轻或消除症状，而非根治，以保守治疗为主。在痔的初期或无症状的痔，采用一般治疗即可达到治疗要求，而注射疗法和胶圈套扎疗法对大部分痔的治疗效果良好，成为痔的主要治疗方法。符合手术指征的情况，才考虑手术治疗，医生需严格把握。痔疮常用的治疗药物有哪些？药物治疗广泛使用于任何程度的痔疮患者，主要包括[4]：局部药物治疗：包括栓剂、软膏、洗剂，如醋酸氯己定痔疮栓、复方角菜酸酯乳膏（二者均为非处方药，可自行购买），可在痔的发作期缓解症状，但不宜长期用和预防用。全身药物治疗（包含处方药，就诊后在医生指导下使用）：静脉张力调节药物：可增强血管强度和弹性，改善动、静脉血流量，促进血液循环，减轻局部水肿，用于内痔发作的短期治疗，缓解痔的急性期症状；抗炎镇痛药：可缓解水肿或血栓形成及感染所导致的疼痛。含有镇痛剂的外用软膏(如氢化可的松/利多卡因混合制剂)可有效缓解痔相关的剧烈疼痛。但是，外用软膏的使用时间不应超过1周，以避免发生接触性皮炎等不良反应。缓泻剂：包括口服纤维素、刺激性缓泻剂、粪便软化剂和渗透剂，作用是缓解痔疮症状，减少出血、便秘等情况。痔疮什么情况下要手术？手术治疗适用于保守治疗和/或器械治疗没有取得可接受效果的 Ⅰ～Ⅲ 度痔患者或者愿意接受手术治疗的Ⅳ度痔疮患者[4]。具体有：经常大便出血，发作频繁（ 2～3 周 1 次，甚至每周都会出现便血），便血量较多（出现滴血甚至喷血情况），药物治疗效果不明显。痔疮较大，便后脱出肛门外或肛门处，不能自行归位到肛门内，需用手托、平卧休息、热敷才能归位，或者依旧无法归位。痔疮水肿，引起肛门疼痛。痔疮体积较大，且经常发炎伴有肿痛。经诊断存在血栓性外痔（注：血栓性外痔是由于直肠下静脉丛内血栓形成或静脉破裂，血液渗到皮下，凝结成血栓所致，常表现为突然发生的疼痛），且痔疮体积较大不能自行吸收、疼痛剧烈的患者。痔疮的手术治疗方法有哪些？痔疮的手术治疗包括[5]：传统痔疮手术：如内痔结扎术、外痔切除术、混合痔外剥内扎术、套扎疗法（COOK 技术）、环形痔环切术等。这些多是经典的手术方法，因方便易行，应用较为广泛，适用于各期痔疮，缺点主要是出血和疼痛较明显。微创手术：微创技术在痔疮治疗中应用也颇为广泛，如 PPH（吻合器痔上黏膜环切术）、TST(选择性痔上黏膜切除术)。PPH 适用于 Ⅲ～Ⅳ 期内痔及环形混合痔患者，优点是手术时间短、疼痛轻、并发症少、恢复快等。TST 是在 PPH 的基础上发展改良而来，可根据痔核大小和数量调节切除范围，最大限度的保留黏膜完整性和功能。TST 术后尿潴留、吻合口及肛门狭窄、肛门坠胀、急便感等并发症的发生率明显低于 PPH。痔疮手术治疗的禁忌证有哪些？身体承受能力差，不能耐受手术者；对手术麻醉药品过敏者；患有凝血功能障碍者；处于经期的女性、妊娠早期及临产期的孕妇；高血压未经控制或处于心脑血管疾患急性期者。痔疮术后的注意事项有哪些？痔疮术后合理的护养可减轻患者痛苦，减少并发症，降低复发率。主要包括以下方面：养成良好的饮食习惯，手术后患者千万不要吃辛辣和刺激性的食物，以清淡有助于排便的食物为主，如水果和青菜等，还要每天保持充足的水分。保持大便的通畅，养成良好的排便习惯，在痔疮手术后最好是在 24 小时后排便，因为若过早排便，干燥的粪便可能感染伤口，引发并发症，增加患者的痛苦。在以后的日常生活中要养成每天排便的习惯，即使没有便意也要到厕所蹲会儿，这样久而久之就会养成定时排便的习惯。保持肛门的清洁，大便后用温水坐浴，不仅能保持肛门清洁，还能够缓解疼痛，促进血液循环，使创口能加快愈合。痔疮术后要多久才能恢复？传统痔疮手术后恢复一般需要一个月左右，PPH 术后恢复较快，需要两周左右，但还需考虑到很多综合因素，如患者的饮食习惯、生活起居、排便规律、机体抗感染能力和修复机能及患者的整体状况等，这些都对术后恢复时间长短有一定的影响，因此在患者一定要注意术后养护。TST 微创手术治疗全程患者几乎无痛，术后 3～5 天即可恢复。
痔疮患者在生活中有哪些需要注意的？不宜久站、久坐，应适当进行下肢活动，以免加重病情。避免提拉重物，因为提拉重物会导致腹腔压力升高，直肠静脉回流受阻，加重病情。保持肛周清洁，及时清洗、勤换内裤。不要用手抓挠肛周破溃皮肤，以免引发感染。适当的温水坐浴可促进血液循环，消除肿胀。痔疮患者的饮食有哪些需要注意的？多吃新鲜蔬果，如芹菜、黄花菜、苹果、瓜类等富含纤维素的食物，可促进肠道蠕动，保持大便通畅，防止便秘[6]。多喝水，推荐每日饮水1.5～2 L，同样有助于防止便秘，增加软便，减少排便用力[6]。少吃高脂肪食物，如肥肉等，尽量不喝酒，这些饮食可加重便秘[6]。辛辣刺激的食物，如红辣椒等，如果食用后感觉瘙痒、坠胀的症状加重，建议减少食用。孕期得痔疮怎么办？孕期出现痔疮一般不推荐药物治疗，首先要改善膳食结构和生活方式，包括：保持大便通畅，防止和治疗便秘；适当多吃富含纤维素的蔬菜，如芹菜、黄花菜、苹果、瓜类等，帮助增加肠蠕动；每日温水坐浴，或者可做凯格尔锻炼(骨盆运动)，方法是在床上平卧，放松后将双腿弯曲，缓慢吸气，同时收缩盆底肌群，即用力将会阴部上提，向内紧缩 5～10 秒，在呼气的同时缓慢舒展放松，下沉肌肉，数秒后再重复进行。同时，要避免对直肠、肛门部的不良刺激，及时治疗肠道炎症和肛门其他疾患。多数痔疮，在产后症状可有缓解。
痔疮如何预防？在日常生活中，应从以下几方面预防痔疮的发生：加强体育锻炼，避免持续保持同样的姿势，增加血液循环，促进胃肠道蠕动，促进大便排泄。防止便秘，保证大便通畅。如果有严重排便困难，需要就医解决。多食含纤维素多的蔬果，如豆类蔬菜（每日 20～35 克），能增加大便容积，促进肠蠕动，对习惯性便秘者更为适宜。同时避免饮酒。注意肛周卫生，勤换内裤，如果有条件用温水清洗效果最好。
直肠癌
直肠癌是什么？直肠癌，顾名思义，就是发生在直肠的恶性肿瘤，属于结直肠癌（大肠癌）的一种，也是消化道恶性肿瘤中最常见的一种[1]。直肠癌早期可以没有明显的症状，等疾病进展到一定程度时就会表现出大便形状改变、排便习惯改变、大便带血、脓血便、尿痛、消瘦、乏力等一系列症状[1，2]。手术切除是治疗直肠癌的最主要方式，也可联合放疗、化疗进行辅助治疗。如果能早期发现并积极治疗直肠癌，可以通过手术根治，但若是到了中晚期，则治疗效果就会大打折扣。直肠癌常见吗？常见。有研究表明，2015 年我国新发的结直肠癌病例就有 38.76 万例，占全部恶性肿瘤发病的 9.87％[3]，也就是说每 100 例新发的恶性肿瘤中，就可能有近 10 个人是结直肠癌患者。结直肠癌又包括结肠癌和直肠癌，其中直肠癌更为常见，约占 60％[1]。
直肠癌有什么表现？直肠癌早期无明显症状，一般是癌肿破溃出血或感染时才会出现以下症状[2]：直肠刺激症状：排便习惯改变（排便时间增长、次数），便意频繁，里急后重（有排便的感觉却又排不出来），便前肛门有下坠感，排便不尽感。癌肿破溃出血症状：粪便在经过肿瘤时由于摩擦会导致其出血，所以大便表面会带血或黏液，若并发严重感染时，还会表现为脓血便。肠腔狭窄症状：肿瘤的生长会使得肠腔的空间缩小，导致大便变细、变扁，若是形成肠管部分的梗阻，还会有腹痛、腹胀等表现。全身症状：乏力、贫血、消瘦等表现，可能与长期慢性出血、腹痛、消化吸收不良以及肿瘤消耗有关。直肠癌会累及或侵犯哪些组织和器官？癌肿若侵犯前列腺、膀胱，就会有尿频、尿痛、血尿的现象。癌肿若侵犯阴道，可出现阴道异常分泌物。癌肿若侵犯骶前神经，可出现骶尾部（臀部的中间）持续性的剧烈疼痛。若是肿瘤转移到了肝脏、肺部、骨等部位，还会引起肝功能受损、黄疸、骨转移部位的疼痛、咳嗽及咯血等。
直肠癌是什么原因引起的？目前，直肠癌的病因尚未十分明确，主要认为与遗传、不良饮食习惯、缺乏运动有关[4]：遗传：亲属中若有直肠癌患者，则本人发生直肠癌的风险会比普通人高。高脂肪、高蛋白：脂肪能促进胆汁酸的合成，若在胆汁酸含量增高的同时摄入高蛋白，则容易产生致癌性的氨基酸产物，增加了患癌的风险。缺乏膳食纤维：膳食纤维有助于吸收水分，可以促进排便，若是饮食中缺乏膳食纤维，会增加患直肠癌的风险。缺乏维生素：维生素是人体必需的营养物质，若是缺乏容易导致多种疾病。例如，长期缺乏叶酸可导致胃肠道细胞核变形，甚至发生癌前病变。亚硝酸盐类化合物：长期食用腌制的泡菜、肉制品等食物，会增加患病的风险，因为这些食品中亚硝酸盐含量丰富，而亚硝酸盐会与胺结合生成致癌物亚硝胺。缺乏运动：长期体力活动不足的人群，容易因免疫力低下而增加患病风险。直肠癌常见于哪些人？有前述不良饮食习惯的人群。有直肠息肉病史或其他肠道疾病的人群，发生直肠癌的风险会增加。吸烟、长期便秘的人群也容易发生直肠癌，可能和有害物质长期接触肠道有关。长期熬夜、过度疲劳、生活不规律的人群，容易因代谢紊乱、免疫力低下而增加患病风险。直肠癌会遗传吗？有一定的遗传倾向，但并不是说家族中有人患有直肠癌就一定会遗传，只是发生直肠癌的风险会比普通人高[4]。直肠癌会传染吗？不会。
怀疑直肠癌，要做哪些检查？大便潜血：是普查或对高危人群进行直肠癌初步筛选的最简单、经济的方法，若是检查出现阳性结果，则需进行其他检查以确诊。直肠指诊：是诊断直肠癌最重要的方法，简便易行、安全可靠。因为直肠指诊在诊断低位直肠癌时，绝大多数都能触及到癌肿，而直肠癌中低位直肠癌占比 60％～70％[1]，所以千万不要因尴尬而拒绝直肠指诊。内镜检查：主要有肛门镜和结肠镜，不但能观察肠道内的具体情况，若有异常病变，还能取下组织标本进行活检。影像学检查：主要包括 CT 检查、MRI 检查（磁共振成像）、腔内超声检查等，对评估直肠癌的分期有重要意义。直肠癌容易和哪些疾病混淆？痔：二者都会有出血的情况，但痔的出血部位是肛门，常表现为手纸染血、便后滴血，出血量并不多；而直肠癌则是大便中带血，可有腹痛、腹胀的情况。一般通过直肠指诊即可鉴别二者，痔在直肠指诊时指套一般不染血，无明显肿块；直肠癌在直肠指诊时指套多会染血，多数能触及肿块。也可通过直肠镜鉴别，直肠癌患者镜下可见癌块或溃疡面，质硬，触及易出血，边缘不整。直肠息肉：二者都会出现便血、里急后重（有排便的感觉却又排不出来）的症状，但直肠息肉的症状相较于直肠癌而言更轻微一点，可通过肠镜检查来鉴别二者。
直肠癌应该看什么科？肛肠外科或普外科、胃肠外科、消化内科、肿瘤科。直肠癌怎么治疗？手术治疗：手术切除是根治早期直肠癌的重要办法[1]。在手术切除病灶后，早期患者能获得长期生存。放疗：通过放射线的聚焦杀灭肿瘤细胞，在术前进行放疗能提高手术切除率，降低局部复发率[1]，也可在术后进行；此外，对于部分不能手术的早期直肠癌患者通过放疗有望根治。化疗：利用肿瘤细胞对化学药品的高敏感性，杀灭肿瘤细胞，抑制其生长繁殖[1]，化疗可以用于术后辅助治疗，还可以应用于治疗后复发的或转移的患者。在开始化疗前一周，需要进行血常规、心电图、肝肾功能等检查，来评估有无化疗禁忌证。靶向药物治疗：西妥昔单抗、贝伐珠单抗等靶向药物能有针对性地识别并击杀癌细胞，多与化疗联合使用，也可在化疗后单药维持治疗，适用于直肠癌晚期患者，不良反应有皮疹、高血压、头痛、恶心呕吐、腹泻、出血等[5]。其他治疗：直肠癌若是合并梗阻，且无法进行手术时，可以尝试放置金属支架或肠梗阻导管来缓解[1]。
直肠癌患者在术后有哪些注意事项？术后需要卧床休息，避免剧烈运动，保持伤口处的干燥清洁，有助于恢复。术后需要禁食，待胃肠功能恢复后方可进食，术后进食应从牛奶等流食，过渡到馄饨、面条等半流食，再逐步恢复到正常饮食。直肠癌患者在饮食上要注意什么？由于手术或放化疗之后，胃肠道蠕动功能可能受损，所以建议进食易消化、少渣的食物，如豆腐、鸡蛋、菌类等，有助于消化。多吃富含膳食纤维的食物，例如粗粮、芹菜、韭菜等，增加新鲜蔬菜水果的摄入量，有助于排便。少吃油炸、腌制、熏烤类亚硝酸盐含量较高的食品，例如腌肉、泡菜、熏肠等[4]。直肠癌患者在生活上要注意什么？适当运动，促进肠胃蠕动，养成定时排便的习惯，防止便秘的发生。日常多观察大便的形状、有无便血等，若有请及时就医。遵医嘱，定期复查，有任何异常也请及时就医。
直肠癌怎么预防？由于直肠癌的病因尚未完全明确，所以只能通过规避危险因素来降低发病风险：养成良好的饮食习惯，多吃富含维生素和膳食纤维的食物，低脂饮食（少吃肥肉、油炸食品），保证营养均衡。戒烟戒酒，积极锻炼身体，不熬夜，劳逸结合，保持良好的作息规律。定期体检，不要拒绝直肠指诊、肠镜等检查，尤其是有结直肠癌家族史的人群。积极治疗原有的肠道疾病，防止疾病诱发直肠癌。
直肠炎
直肠炎是什么病？直肠炎是由细菌真菌感染、自身免疫性因素及外部刺激等因素所致的直肠炎症。临床上常表现为排便时痛、直肠肛门区痛、排便不尽感、脓血便等症状，直肠炎可因病因不同而表现为急性和慢性，治疗和预后也各不相同。直肠炎有哪些类型？根据发病原因，直肠炎分为：性传播微生物感染性直肠炎：是指导致直肠炎的病原体主要是通过性传播的。非性传播相关微生物感染性直肠炎：一般是指通过消化道传播的病原体引起的直肠炎，比如大肠杆菌等，常常合并其他消化道症状。自身免疫性疾病的直肠炎：最常见的是溃疡性结肠炎累及直肠。理化因素相关性直肠炎：指各种刺激导致的直肠炎症，比如放疗病人可能会发生放射性直肠炎。
直肠炎有哪些常见表现？不同原因导致的直肠炎表现可能有所不同，但直肠炎有一些共同的症状。直肠疼痛：患者可能会感觉下腹痛，或者肛门疼痛。腹泻、排便困难：腹泻是因为炎症导致直肠分泌增多，大便不成型，同时还会有排便次数增多；排便困难是由于炎症会刺激直肠的神经，导致肠道在排便时会发生痉挛，影响大便的排出，出现越用力、大便越排不出的情况。里急后重：意思是排便次数很多，但每次排便量极少，且有大便不尽感。粘液脓血便：大便中带血或者粘液，在溃疡性结肠炎的患者中更加常见。另外，患者还可能会出现发热、贫血、乏力等伴随症状。直肠炎会造成哪些严重后果？不同病因导致的直肠炎，并发症也不一样：长期的血便可能会引起贫血；长期炎症导致的直肠狭窄，可能出现严重便秘；溃疡性直肠炎会增加直肠癌的风险。
直肠炎是什么原因引起的？主要有几个方面的病因：一是微生物感染，比如衣原体感染、大肠杆菌感染等；二是自身免疫系统出现了问题；三是各种因素的刺激，比如直肠异物、酒精、辣椒等刺激等。直肠炎哪些人容易得？直肠炎最常见的类型是性传播微生物感染性直肠炎，常见于同性恋者，以及以口-肛性交、肛交为性交方式的人群。直肠炎会传染吗？由微生物感染导致的直肠炎会传染，不同类型的传染方式不同，有的通过性行为传播，有的通过粪口途径传播。
直肠炎诊断时需要做哪些检查？大便常规 + 隐血检查、大便培养 + 药敏试验、常规血液检查、肠镜检查等，必要时在肠镜检查中进行活检。直肠炎为什么要做肠镜检查？肠镜可以直接观察到直肠炎症程度，判断炎症的性质，范围等，另外还可以对怀疑有病变的地方取活检。经过处理后，放在显微镜观察，确诊是否是直肠炎以及判断直肠炎的病因，是检查结肠、直肠疾病最重要的检查手段。直肠炎肠镜检查有什么注意事项？肠镜检查可能会有较严重的腹胀、腹痛等不适，如果不能忍受可以做无痛肠镜，在麻醉下进行，不会有痛苦。肠镜检查前，一定要认真做好肠道准备，肠道准备的好坏直接影响医生是否可以在检查中发现病变。一定按照医生的要求安排饮食和服用泻药。
直肠炎要去看哪个科？需要去看消化内科或者肛肠外科。直肠炎有哪些治疗方法？针对不同病因，有不同的治疗方法。如果是性传播微生物感染性直肠炎，比如衣原体、支原体、淋球菌感染所致的直肠炎，除了要对患者予以抗感染治疗，还要同时评估患者的性伴侣的感染情况，并在治疗结束前禁止性生活。淋菌性直肠炎可使用头孢曲松肌注加阿奇霉素口服治疗；另一种方案是头孢克肟口服加多西环素口服七天治疗。衣原体性直肠炎可使用阿奇霉素治疗。疱疹性直肠炎可使用阿昔洛韦 7 至 10 天治疗。自身免疫相关的溃疡性直肠炎，可使用 5-氨基水杨酸、免疫抑制剂（6-巯基嘌呤及巯唑嘌呤等）、糖皮质激素及生物制剂（英孚利昔单抗及阿达木单抗等）进行治疗，疗程随疾病严重程度不一而改变。具体用药种类及剂量需要在专科医生指导下使用。
直肠炎患者在饮食上要注意什么？最主要的是规律饮食，戒酒，避免辛辣，其余和其他人在饮食上没有特殊的区别。如果是溃疡性结肠炎，需要注意低渣饮食，少吃粗粮等。直肠炎患者在生活上要注意什么？严格遵照医嘱服药、复查，力求完全治愈疾病。如果是性传播微生物感染性直肠炎，要告知性伴侣自己的病情，并对性伴侣进行检查和治疗，治疗结束前不要进行性生活。勤洗手，用肥皂或洗手液。
直肠炎怎么预防？在进行各种形式的性交时，注意戴安全套，可以预防性传播微生物引起的直肠炎。避免过多性伴侣。勤洗手，特别是饭前便后，要使用肥皂或洗手液。注意饮食卫生。少喝酒。
脂肪肝
脂肪肝是什么？各种原因引起的肝细胞内脂肪过度堆积的病变，被称为脂肪肝[1]。肝脏是人体代谢脂肪的重要器官，当脂肪代谢异常时，脂肪可以在肝细胞内堆积，就形成了脂肪肝，主要包括酒精性脂肪肝和非酒精性脂肪肝。早期绝大多数脂肪肝患者无任何症状。严重的脂肪肝患者可出现皮肤瘙痒、食欲减退、恶心、呕吐等症状。及早干预，调整饮食 + 加强运动，治愈脂肪肝很有希望。如不积极干预，脂肪肝加重可致肝硬化，发生肝癌的风险也升高。脂肪肝常见吗？常见。有报道显示，我国各地区脂肪肝的发生率均超过 10％，即每一千个人里有 100 个人会发生脂肪肝。其中，非酒精性脂肪肝发生率为 35.5％，即每一千个脂肪肝患者里有 355 个是非酒精性脂肪肝患者。而慢性乙肝患者脂肪肝的发生率为 21％，即每一千个慢性乙肝患者里有 210 个人会发生脂肪肝[2]。脂肪肝有哪几种类型？根据病因的不同，脂肪肝可分为：酒精性脂肪肝：是指由于长时间大量饮酒导致的脂肪肝。非酒精性脂肪肝：又称单纯性脂肪肝，是指除酒精和部分明确因素外其他因素导致的脂肪肝[1]。特殊类型的脂肪肝：某些药物、全肠外营养、炎性肠病、肝豆状核变性、自身免疫性肝病、基因 3 型丙肝、β-脂蛋白缺乏症、进行性肌营养不良等导致的脂肪肝。根据肝脏的脂肪含量不同，可分为：正常肝脏：小于 5％；轻度脂肪肝：5％～10％；中度脂肪肝：10％～25％；重度脂肪肝：大于 25％[2]。脂肪肝应该看什么科？消化内科或肝病科，需要做手术时就诊于普外科。
脂肪肝患者有什么表现？早期绝大多数脂肪肝患者无任何症状，最常见的症状是乏力，但与病情的严重程度不成比例；部分患者有右上腹轻度不适、隐痛或上腹胀痛等不典型的症状[1]。严重的脂肪肝患者可出现皮肤瘙痒、食欲减退、恶心、呕吐等症状。发展为肝硬化的患者可出现腹水、出血等严重并发症。有一半患者会出现肝脏肿大，右上腹可触摸到肿大的肝脏[1]。脂肪肝有哪些并发症？脂肪性肝炎：当脂肪过度堆积的肝细胞发生氧化和脂肪发生过氧化，则会产生炎症因子，导致肝脏发生炎症。主要表现为肝区疼痛、黄疸、食欲不振等症状[1]。肝硬化：如果脂肪肝得不到及时的治疗，则会导致肝脏长期受到损害，发生病变或坏死，最终造成肝硬化。主要表现为腹胀、消瘦、下肢水肿等症状[1]。脂肪肝会变成癌症吗？有可能会。脂肪肝可从最初的过度脂肪堆积，发展成肝炎、肝硬化，最终甚至会发展成肝癌[1]。随着生活水平的提高，人们的饮食和生活习惯都发生了改变，越来越多的人会患上高血压、肥胖、糖尿病等，从而促进了脂肪肝向肝癌的发展。脂肪肝患者容易发生中风等心脑血管病吗？脂肪肝患者还常常患有中心型肥胖、高血压、2 型糖尿病、高脂血症等慢性疾病，是发生中风等心脑血管疾病的高危人群，因此，需要积极治疗各种合并症，及早预防心脑血管疾病的发生。脂肪肝分哪几种阶段？单纯性脂肪肝：有乏力、右上腹胀痛不适等症状，肝功能基本正常，B 超和（或）CT 提示轻、中度脂肪肝。脂肪性肝炎：有乏力、右上腹胀痛不适等症状，肝功能高于正常值上限的 1～5 倍，持续时间大于 4 周，B 超和（或）CT 提示脂肪肝。脂肪性肝纤维化和（或）肝硬化：有乏力、右上腹胀痛不适等症状，肝功能和血液中的肝纤维化指标正常或异常，B 超和（或）CT 、MRI，肝脏瞬时弹性硬度检测等提示脂肪肝伴肝纤维化或肝硬化，肝组织活检证实。
脂肪肝的常见病因有哪些？脂肪肝的发生与不良的饮食习惯、生活习惯以及相关疾病都密切相关。不良的饮食习惯：包括长期酗酒以及摄入大量高糖、高脂、高热量的食物。不仅会对肝脏造成损伤，还会影响肝脏的代谢功能，从而导致脂肪肝。不良的生活习惯：包括长期久坐、缺乏锻炼等生活方式。导致脂肪无法从体内代谢出去，堆积在肝脏，从而引发脂肪肝。疾病因素：包括 2 型糖尿病、代谢综合征、高脂血症等。这些疾病都伴随有胰岛素抵抗，容易引起肝细胞内脂肪过量堆积[1]。脂肪肝好发于哪些人群？肥胖者：由于肥胖患者体内的脂肪过多，使得肝脏无法完全代谢，导致脂肪在肝脏细胞内大量堆积，造成脂肪肝。有研究显示，肥胖患者发生脂肪肝概率为 60%～90%，即每 100 个肥胖患者里有 60～90 个人会发生脂肪肝[3]。糖尿病患者：由于糖尿病患者的血糖过高，易出现胰岛素抵抗，从而引发脂肪肝。有研究显示，2 型糖尿病患者发生脂肪肝概率为 28%～55%，即每 100 个 2 型糖尿病患者里有 28～55 个人会发生脂肪肝[3]。高脂血症患者：由于高脂血症患者体内的血脂代谢异常，导致脂肪在肝脏堆积，形成脂肪肝。有研究显示，高脂血症患者发生脂肪肝概率为 27%～92%，即每 100 个高脂血症患者里有 27～92 个人会发生脂肪肝[3]。长期过量饮酒者：过多的酒精摄入会对肝脏造成损害，使肝脏的代谢功能发生紊乱，从而更易发生脂肪肝。脂肪肝更容易发生在肥胖的人身上吗？是。肥胖与脂肪肝的发生密切相关，其原因主要是摄入脂肪过多，超出了肝脏代谢脂肪的能力，导致脂肪在肝脏细胞内大量堆积，造成脂肪肝。调查显示，肥胖患者发生脂肪肝的概率为 60%～90%，即每 100 个肥胖患者里有 60～90 个人会发生脂肪肝[3]。其中，2 型糖尿病患者发生非酒精性脂肪肝的概率为 28%～55%，即每 100 个 2 型糖尿病患者里有 28～55 个人会发生非酒精性脂肪肝[3]；高脂血症患者发生非酒精性脂肪肝的概率为 27%～92%，即每 100 个高脂血症患者里有 27～92 个人会发生非酒精性脂肪肝[3]。由此可见，肥胖患者确实更容易患脂肪肝。脂肪肝更容易发生在男性吗？不同种族、不同年龄组的男女均可发生脂肪肝，男女发病率相差无几，40～49 岁之间发病率最高，但近年来脂肪肝的发病年龄有提前的趋势[4]。脂肪肝会发生在儿童吗？会。儿童脂肪肝是指儿童肝脏不能及时正确地将脂肪代谢，大量脂肪在肝脏中堆积，造成的肝脏损伤。常见的引起儿童脂肪肝的原因主要包括：儿童饮食不节制，营养过剩、体重超标、过度肥胖等原因。儿童厌食、消瘦、营养不良，身体分解大量脂肪维持生命所需，肝脏无法全部利用，剩余脂肪沉积在肝脏造成脂肪肝。某些患有慢性疾病及长期使用激素治疗的儿童。儿童脂肪肝患者大多数无明显症状，常在体检时被发现，或仅有食欲不振、腹部不适、乏力、疲劳、右上腹隐痛等症状。由于饮食不合理造成的脂肪肝，通过调整饮食结构，改善营养状况一般可以治愈；由某些慢性病诱发的脂肪肝需要积极治疗原发疾病。脂肪肝会发生在孕妇吗？妊娠期急性脂肪肝是妊娠晚期特有的致命性疾病。该病起病急骤，病情变化迅速，可发生在妊娠 28～40 周，多见于妊娠 35 周左右的初产妇、妊娠期高血压疾病患者、怀有双胎和男胎的孕妇等情况。该病初期仅有持续性恶心、呕吐、乏力、上腹痛或头痛。数天至 1 周后孕妇出现皮肤发黄，颜色不断加深。抽血化验肝功能指标异常。B 超提示脂肪肝。病人常有高血压、蛋白尿、水肿，如不分娩，病情继续进展，出现皮肤淤点、淤斑、消化道出血、齿龈出血、低血糖、意识障碍、肾功能衰竭等症状，常于短期内死亡。如高度怀疑该疾病，应及早终止妊娠，并积极接受保肝等对症治疗[5]。脂肪肝会因为喝酒引起或加重吗？会。肝脏是酒精代谢的主要场所，酒精在肝脏中代谢，会对肝脏的功能造成损伤，肝脏对脂肪的代谢功能也会受到严重的影响。因此长期大量饮酒可造成脂肪代谢紊乱，导致脂肪在肝细胞内大量堆积，造成酒精性脂肪肝。其次，脂肪肝患者大量饮酒，会使肝脏进一步受损，加速脂肪肝向肝纤维化和肝硬化发展。
脂肪肝高危人群定期体检应重点做哪些检查？存在中心性肥胖、2 型糖尿病、高血脂、高血压病、代谢综合征，以及近期体质量增加或急剧下降的患者，需定期体检排除脂肪肝。建议做常规抽血化验肝功能和上腹部超声检查，初步确定有无脂肪肝。除此之外，还需要定期做心脏、脑、肾脏等重要器官的检查，评估有无造成损伤。脂肪肝应该做哪些检查？抽血化验：包括肝功能、血脂全套、血糖，必要时还需化验肝炎病毒相关指标。单纯性脂肪肝患者肝功能一般正常，脂肪性肝炎患者血清转氨酶和转肽酶可轻度、中度升高（小于 5 倍正常值上限）[1]。影像学检查：B 超检查是诊断脂肪肝的重要手段，其诊断脂肪性肝病的准确率高达 70%～80%，CT 检查可以用来判断脂肪肝的严重程度[1]。病理学检查：肝穿刺活组织检查是确诊脂肪肝的主要方法，还可以评价脂肪肝的预后。但该项检查对患者有创伤，且存在一定的风险，因此常规不做该项检查[1]。非酒精性脂肪肝的诊断标准是什么？凡具备以下 1～5 项和第 6 或第 7 项中任何一项者即可诊断为非酒精性脂肪肝：无饮酒史或饮酒折合乙醇量（乙醇量换算公式：g = 饮酒量（ml）×酒精含量（%）×0.8（酒精比重））男性每周 < 140 g，女性每周 < 70 g。除外病毒性肝炎、药物性肝炎、自身免疫性肝炎等特定疾病。可有乏力、消化不良、右上腹隐痛等症状。体重超重和（或）空腹血糖增高、血脂代谢紊乱、高血压等代谢综合征相关疾病。血清转氨酶和转肽酶轻至中度升高。B 超和（或）CT 提示脂肪肝。肝脏活组织检查诊断为脂肪肝[1]。酒精性脂肪肝如何诊断？病史：长期大量饮酒是诊断酒精性脂肪肝的必备条件，一般超过 5 年，折合乙醇量男性 > 40 g/d，女性 > 20 g/d，或 2 周内有大量饮酒史（ > 80 g/d）。乙醇量换算公式：g = 饮酒量（mL）×酒精含量（%）×0.8（酒精比重）。临床症状为非特异性，可无症状，或有右上腹胀痛，食欲不振、乏力、体重减轻、黄疸等；随着病情加重，可有神经精神、蜘蛛痣、肝掌等症状和体征。血清天冬氨酸氨基转移酶（AST）、丙氨酸氨基转移酶（ALT）、谷氨酰转肽酶（GGT）、总胆红素、凝血酶原时间和平均红细胞容积（MCV）等指标升高，禁酒后这些指标可明显下降，通常 4 周内基本恢复正常，AST／ALT > 2，有助于诊断。影像学检查：B 超或 CT 提示脂肪肝。肝组织活检可确定诊断。除外其他原因引起的脂肪肝[1]。符合 1、2、3 和 5 条或 1、2、4 和 5 条可诊断酒精性肝病；仅符合 1、2 和 5 条可疑诊酒精性肝病。脂肪肝容易和哪些疾病混淆？病毒性肝炎：两者都会出现乏力、 恶心、食欲不振等症状，且肝功能检查都会出现异常结果。可通过病原体检查相鉴别，病毒性肝炎检查结果显示阳性，而脂肪肝的检查结果通常显示阴性。药物性肝损害：两者都会出现乏力、右上腹不适、食欲不振等症状，且肝功能检查都会出现异常结果。可通过病史相鉴别，药物性肝损害通常有肝损伤药物的使用史，而脂肪肝患者通常没有。
脂肪肝应该如何治疗？病因治疗：主要针对原有疾病和危险因素加以控制。可通过改变不良的饮食习惯和生活方式改善脂肪肝的情况，包括注意控制食量，选择健康的食物，戒烟戒酒，少吃高糖、高脂、高热量的食物，增强体育锻炼等。对于肥胖患者而言，减重 3%～5% 可有效改善脂肪肝[1]。药物治疗：血脂很高的患者，可服用降脂药物，如他汀类、贝特类降脂药，常用药物有辛伐他汀、苯扎贝特等；存在糖尿病的患者，要优化血糖控制，根据患者情况加用双胍类或噻唑烷二酮类降糖药，常用药物有苯乙双胍、曲格列酮等；如果患者经肝活检证实存在非酒精性脂肪肝且肝纤维化分期 ≥ 2 但无糖尿病，可以在充分权衡利弊后使用维生素 E 治疗[1]。外科手术：特别肥胖且无法通过节食和运动降低体重的患者可以考虑减肥手术；脂肪肝晚期发展为肝硬化，肝脏功能严重受损或衰竭者，可考虑行肝移植手术[1]。脂肪肝需要治疗吗？如果不及时控制和治疗，会导致哪些严重后果？需要治疗。实际上，绝大多数体检发现脂肪肝的人，都是单纯性脂肪肝。一般无需药物治疗，通过改变生活方式即可[1]。但如果不及时控制和治疗，单纯性脂肪肝有可能发展成肝纤维化及肝硬化。有研究报道显示 0.6%～3% 的患者在 10～20 年内发生肝纤维化及肝硬化，也就是说，每 1000 个单纯性脂肪肝的患者中，可能有 6～30 个人会在将来的 10～20 年里出现这种恶化情况[3]。如果肝功能，比如转氨酶等也有异常，就可能是脂肪性肝炎，这些患者如果不好好治疗，发展成肝硬化的风险比较高。脂肪肝患者应用药物治疗时有哪些注意事项？脂肪肝患者使用降脂药物时应十分慎重，研究报道，至今尚无降脂药物对肝内脂肪沉积有减轻作用，甚至有人还报道部分降脂药物会对肝脏产生毒性作用，因此，脂肪肝患者，如果血脂不高或仅轻度升高，不建议使用药物降低血脂。如果伴有高脂血症（国际上尚无统一标准，一般认为，血浆总胆固醇浓度 > 5.17 mmol/L（200 mg/dL）可定为高胆固醇血症，血浆甘油三酯浓度 > 1.7 mmol/L 为高甘油三酯血症），可使用降脂药物[1]。常用的降脂药物包括他汀类、贝特类等降脂药物，如辛伐他汀、苯扎贝特等。但降脂药物的用量要适当减少，还应同时给予静脉或口服保肝药物（如还原型谷胱甘肽等）等治疗，并定期检测患者肝脏功能。脂肪肝治疗中可以做减肥手术吗？减肥手术包括胃肠道手术和局部去脂手术。胃肠道手术主要通过切除一部分胃或者肠道，减少食物的消化和吸收，从而减少脂肪摄入，避免肝脏进一步损伤。局部去脂手术主要通过减少特定部位的脂肪组织，如腹部、臀部等，减少身体的总脂肪含量。但减肥手术后身体会出现很多不适，早期的包括进食后呕吐、伤口感染、血栓形成等；晚期会出现消化不良、腹泻、营养状况下降等。因此，如果不是顽固性肥胖的患者，一般不推荐通过手术减肥。脂肪肝的晚期肝移植治疗有效果么？肝移植是脂肪肝发展为晚期肝硬化、肝功能衰竭和肝癌抢救生命的唯一选择。但肝移植后脂肪肝极易复发，移植后的肝脏可能很快就会从单纯性脂肪肝发展为脂肪型肝炎和肝硬化，主要是由于患者本身血脂较高，又经常合并糖尿病、高血压等疾病，因此肝移植的意义并不大[6]。脂肪肝能治愈吗？有可能。越早介入治疗，越有望恢复。对于单纯性脂肪肝来说，如果积极治疗（包括通过改变饮食习惯、加强运动来控制体重，戒烟戒酒等），可完全恢复[1]。对于脂肪性肝炎来说，如果能及早发现、积极治疗，大多数可以恢复正常[1]。如果不及时治疗，任其发展，在 10～20 年内部分脂肪肝患者会发展成为脂肪性肝纤维化及肝硬化，一些老年患者还会发生肝细胞癌，造成严重后果[3]。
脂肪肝患者饮食上有哪些注意事项？脂肪肝患者饮食的原则是控制总热量的摄入，品种多样而均衡。具体注意事项如下：饮食要定时定量，肥胖患者可根据自己的食量，逐渐减少饭量，尤其要控制晚餐的摄入量；食物种类多样化，以谷物类为主，均衡营养；适量补充优质蛋白，如鱼肉、瘦肉、鸡蛋清、牛奶等，少吃糕点等含糖量较高的食物，禁食过分油腻的食物；多吃新鲜蔬菜和水果，如芹菜、黄瓜、白菜、苹果、草莓等。更多具体饮食建议，可点击「脂肪肝饮食指南」查看。脂肪肝患者生活中应该注意些什么？运动：脂肪肝患者必须为自己制定严格的运动计划，并坚持执行，通过运动减肥效果肯定，且很少有不适症状。但需注意避免体重下降过快。规律作息：这一点对脂肪肝患者尤为重要，一方面合理的作息可以帮助减轻体重，另一方面可改善患者的健康状况，减缓疾病发展。戒烟戒酒：脂肪肝患者应停止吸烟饮酒。脂肪肝患者减肥怎么减？为什么要避免体重下降过快？脂肪肝，特别是脂肪性肝炎的患者，应避免短期内体重急剧下降。这是由于短期内体重下降过快，会导致大量脂肪进入肝脏代谢，一方面增加肝脏的负荷，使肝细胞疲惫不堪；另一方面过多的脂肪会产生一些毒物，对肝细胞造成损伤。因此，建议肥胖患者制定合理的减肥计划，循序渐进，每周减重 1 kg 为宜。
脂肪肝如何预防？合理饮食，控制体重及腹围；加强运动，培养健康的兴趣爱好；戒烟戒酒；积极预防或治疗糖尿病、高血压、高血脂等慢性病。更多具体饮食建议，可点击「脂肪肝饮食指南」查看。
自发性食管破裂
自发性食管破裂是一种什么病？荷兰医生 Boerhaave 1724 年首先报道了一例催吐后食管破裂死亡的案例。此后，这种特殊的食管自己破裂就叫做 Boerhaave 综合征了，也叫自发性食管破裂。自发性食管破裂应该看哪个科？英文名：Boerhaave syndrome、Effort rupture of the esophagus。别名：Boerhaave 综合征、特发性食管破裂、用力性食管破裂、布尔哈夫氏综合征。就诊科室：急诊科、重症医学科、普通内科、胸外科、心胸外科。自发性食管破裂的发生原因是什么？食管破裂/食管穿孔很凶险，胃食管内容物经破口进入纵隔导致严重感染甚至致命。食管除了自发性破裂，还有医源性破裂、肿瘤或者异物刺破引起的破裂，但整体上发生率很低，每百万人每年大约 3.1 例，其中自发性的是每百万人每年 0.5 例。上一次你听到自发性食管破裂可能是吃魔鬼椒比赛，获奖者因为剧烈呕吐导致了食管破裂。是的，跟世界首例一样，剧烈呕吐是最常见的自发性食管破裂原因，特别用力比如分娩、举重、大笑时也可能发生。自发性食管破裂患者有哪些症状和表现？食管内压力的升高「挤破」了食管，患者就会出现急性的严重胸骨后疼痛，也可以是腹痛、脖子痛、背痛，还有呕血、呼吸困难等，之后就是发热、休克的表现。自发性食管破裂怎么诊断？出现上述主要表现配合食管对比造影或 CT 检查发现纵隔气体等就可以诊断自发性食管破裂了。自发性食管破裂怎么治疗？因为病情凶险，所以诊断之后通常要收入 ICU 做好综合治疗准备。治疗基本原则是希望没有更多的胃食管内容物进入纵隔，控制纵隔感染，破口能得以愈合。一般先要严格禁食、静脉营养、广谱抗菌药物、引流局部积液。如果继续进展，破口变大、感染加重，就要外科处理。外科处理可以是手术修复破口、食管改道等，还可以通过胃镜放置食管覆膜支架堵住破口，很小的破口也可以胃镜下内镜夹夹闭。自发性食管破裂的预后怎么样？整体上，大约 40% 的自发性食管破裂会死亡。治愈的自发性食管破裂，要复查胃镜评估食管情况。因为存在嗜酸性粒细胞性食管炎等食管疾病时，这种破裂更容易发生，所以有必要检查排除基础食管疾病。自发性食管破裂怎么预防？为了避免自发性食管破裂的发生，可能不要「太作」，减少那些可能让你剧烈呕吐的情况，比如不喝酒、不催吐、不要挑战魔鬼椒等等。
自发性细菌性腹膜炎
自发性细菌性腹膜炎是什么病？自发性细菌性腹膜炎指致病菌通过肠道、血液或淋巴系统引起的腹腔内感染，但继发性腹膜炎，比如急性胆囊炎坏疽穿孔、急性重症胰腺炎、肠穿孔等引起腹腔感染的情况是除外的。自发性细菌性腹膜炎是肝硬化伴腹水患者一种常见且严重的临床并发症，一旦发生，若治疗不及时，则预后极差，死亡率极高。自发性细菌性腹膜炎主要是使用抗生素进行治疗，最有效的药物为头孢噻肟，如果头孢噻肟不可用，左氧氟沙星也可以作为替代的药物。自发性细菌性腹膜炎常见吗？晚期肝硬化伴大量腹水的患者往往存在自发性细菌性腹膜炎。
自发性细菌性腹膜炎有哪些常见表现？自发性细菌性腹膜炎的临床表现具有多样性、不典型的特点：主要症状包括腹痛、腹胀、恶心、呕吐、腹部压痛及反跳痛、发热、神智改变等。大多数患者起病隐匿，病情进展中出现上述部分或全部症状，有大约 13% 的患者自始至终没有出现任何症状。自发性细菌性腹膜炎是怎么发展的？自发性细菌性腹膜炎还不能完全知道它是怎么发展而来，可能的情况是肠道菌群紊乱，某种特定微生物（细菌）比如大肠埃希菌过度生长并且发生了肠外播散，然后在肠系膜淋巴结定植。由于门静脉高压导致的淋巴管高流量和高压力，若携带有细菌淋巴液的淋巴管破裂，则会发生细菌性腹水。还有的原因就是患者免疫力低下，自身的吞噬细胞不能杀死细菌，可能导致细菌无法被遏制，并可能随之发生细菌性腹水。自发性细菌性腹膜炎会导致严重的疾病吗？自发性细菌性腹膜炎要及时治疗。一旦延误，可能出现休克，继而迅速发生多系统器官衰竭。自发性细菌性腹膜炎为什么有的患者没什么异常感受？因为腹水的存在使得脏层腹膜和壁层腹膜表面分离，那么疼痛就显得轻微了，但是自发性细菌性腹膜炎患者的疼痛是弥漫而持续的，不同于腹水过多而导致的牵拉痛。
自发性细菌性腹膜炎容易发生在哪些人身上？自发性细菌性腹膜炎的危险因素包括：患者曾经发生过自发性细菌性腹膜炎。营养不良。使用质子泵抑制剂比如奥美拉唑。质子泵抑制剂可帮助细菌在身体里转移，加大其进入腹水的可能，它也会减少人体吞噬细胞的活力，使机体对细菌的防御能力降低。腹水的总蛋白低，总蛋白低意味着机体防御能力低下。自发性细菌性腹膜炎常见于哪些人？自发性细菌性腹膜炎几乎总是发生于肝硬化和腹水的患者。自发性细菌性腹膜炎会传染吗？不会。自发性细菌性腹膜炎会遗传吗？不会。
自发性细菌性腹膜炎怎么诊断？当肝硬化和腹水患者出现发热（体温高于 37.8℃）、腹痛或精神状态改变等相关症状与体征时，医生就会怀疑自发性细菌性腹膜炎。自发性细菌性腹膜炎的诊断标准是腹水细菌培养呈阳性、腹水多形核白细胞（PMN）绝对计数大于等于 250 个细胞 /mm3并且要排除继发性感染。自发性细菌性腹膜炎的诊断需要做哪些检查？当怀疑患者发生自发性细菌性腹膜炎时，在进行经验性抗感染治疗之前应及时取得腹水样本。得到腹水的细菌培养结果后，再调整抗生素以覆盖所检出的特定病菌。自发性细菌性腹膜炎一定要抽腹水检查吗？若要诊断自发性细菌性腹膜炎，必须要抽腹水，而且一定要在使用抗生素之前抽取。在抽腹水之前，医生会麻醉针刺区域的皮肤，再将穿刺针插入腹腔中的液体蓄积部位，然后抽取腹水样本，将其送至实验室进行检查。自发性细菌性腹膜炎容易和哪些疾病混淆？自发性细菌性腹膜炎容易和继发性细菌性腹膜炎混淆。继发性细菌性腹膜炎是存在手术可治疗性腹腔内感染源，比如急性胆囊炎坏疽穿孔、急性重症胰腺炎、肠穿孔等。自发性细菌性腹膜炎容易和酒精性肝炎混淆。但出现腹水多形核白细胞（PMN）计数升高必须推定为自发性细菌性腹膜炎。
自发性细菌性腹膜炎要去看哪个科？普外科。自发性细菌性腹膜炎能自己好吗？自发性细菌性腹膜炎诊断之后如果不及时治疗，预后很差，死亡率非常高。自发性细菌性腹膜炎怎么治？肝硬化伴自发性细菌性腹膜炎的病死率极高。因此只要怀疑或确诊为自发性细菌性腹膜炎，就应该尽早进行经验性治疗，越早治疗，患者的生存率越高。治疗上首先进行经验性抗感染治疗，在得到腹水的细菌培养结果后，再调整抗生素以覆盖所检出的特定病菌。首选的药物包括：第三代头孢：头孢噻肟（在腹水中可达到极佳的浓度水平）、头孢曲松；喹诺酮类：左氧氟沙星（必要的时候作为头孢噻肟的替代，主要用于青霉素过敏的患者）、环丙沙星；治疗的疗程一般为 5 天。如果再次评估后需要继续抗生素治疗，则继续再治疗 48 小时。对肾功能不全的患者给予白蛋白来降低发生肾功能衰竭的风险。自发性细菌性腹膜炎需要住院吗？需要住院治疗。往往发生自发性细菌性腹膜炎的患者都在肝病的终末期，而且症状包括发热、腹痛、腹部压痛和神志改变，这些都必须在医院里处理。自发性细菌性腹膜炎的治疗药物有哪些副作用？治疗自发性细菌性腹膜炎的首选药物为头孢噻肟，其主要不良反应为皮疹，发生率大约 1%。自发性细菌性腹膜炎能完全治好吗？如果及时地采用了适当的治疗，自发性细菌性腹膜炎所致的感染相关死亡率是很低的。但是自发性细菌性腹膜炎很容易复发，6 个月内的复发率达 43%，1 年内复发率达 74%，而 2 年内复发率达 50%～90%。
自发性细菌性腹膜炎在饮食上要注意什么？自发性细菌性腹膜炎的患者免疫力低，也更容易营养不良，要注意低钠饮食，避免食用罐装或者预制加工食品如熟食柜台所售肉类，避免食用含有大量添加糖和固体脂肪的食物，例如汽水、甜点、油炸食品、全脂乳制品和高脂肉类，也不要食用不卫生，没熟透的食物。要食用营养密度大的食物，比如丰富的水果和蔬菜，以及全谷物、坚果、低脂乳制品和多种蛋白质。自发性细菌性腹膜炎的患者在生活中要注意什么？自发性细菌性腹膜炎的患者更要注意个人卫生，寝具和衣物要经常换洗，家里要通风，同时对于长期卧床的病人，要注意口腔卫生，以防止口腔感染。自发性细菌性腹膜炎患者的家人需要如何照料？自发性细菌性腹膜炎的患者往往情绪都很低落，容易产生焦虑、抑郁等悲观的情绪。在适当的时候，家人有必要多与患者耐心沟通，尽可能消除他们的消极情绪，使他们正面对面疾病，积极与医护人员配合好，才有利于疾病的治疗。另外，因为自发性细菌性腹膜炎的患者的有些症状比较隐匿，不容易发现，因此，家人要密切观察患者的细微变化，如果出现腹痛、腹胀、腹部压痛或其他症状，则有可能复发或者疾病进展，应立即报告医生。
自发性细菌性腹膜炎怎么预防？对于肝硬化腹水患者，为了预防自发性细菌性腹膜炎，首先要调整好生活习惯，要戒烟、戒酒、条件允许的话适度运动。另外需要改善患者的一般状态，注意加强营养。积极寻求医生的帮助，使用抗生素预防感染，利尿药浓缩腹水，并且尽可能不要使用质子泵抑制剂如奥美拉唑等药物。自发性细菌性腹膜炎患者怎么防止出现其他疾病？自发性细菌性腹膜炎患者要尽早发现并且尽早抗生素治疗，治疗时间越晚，出现并发症风险越高。
早期胃癌
早期胃癌是什么？早期胃癌是一种消化道恶性肿瘤，起源于胃上皮，癌组织仅限于胃黏膜层或黏膜下层，不论淋巴结转移与否[1]。早期胃癌常见吗？常见。我国是胃癌高发国家，2018 年我国胃癌新发病例 45.6 万例，死亡病例 39.0 万例，分别约占全球的 44.1% 和 49.9%。即全球每 100 个胃癌的新发病例，就有 44 个是中国病例，每 100 个死亡病例，有 50 个是中国病例[2]。胃癌的发病率排在我国恶性肿瘤发病率的第四位，死亡率排第二位，严重威胁着我国人民群众的生命健康[2]。而我国早期胃癌约占所有胃癌的 19.5%，即每 100 个胃癌患者中，约有 20 个是早期胃癌[3]。早期胃癌好发于哪些人？早期胃癌的高发年龄段为 55 ～70 岁，35 岁以下患病率较低，男性患者数量约为女性的两倍[4]。早期胃癌分为哪几种类型？早期胃癌根据病灶形态，可分为：Ⅰ 型（隆起型）：病灶隆起呈小息肉状；Ⅱ 型（浅表型）：癌灶位置表浅；Ⅲ 型（凹陷型）：病灶呈凹陷状；混合型：以上各型的混合[4,5]。
早期胃癌有哪些症状？早期胃癌患者多无明显症状，或仅有一些非特异性症状，如：上腹隐痛不适、反酸、嗳气、食欲减退、消瘦等[6]。
早期胃癌的病因有哪些？胃癌的病因较复杂，是多因素共同作用的结果：幽门螺杆菌感染：感染后可引发慢性萎缩性胃炎、肠化等导致胃黏膜主细胞丢失，影响分泌功能，最终促进胃癌的发生。家族遗传：胃癌患者一级亲属较普通人群发病风险升高 1.5~3.5 倍[2]。饮食习惯：新鲜水果蔬菜摄入不足也是引起胃癌的危险因素。研究显示，每日摄入水果、蔬菜小于一次的人群的胃癌发病风险是摄入较多（2~5 次）的人群的 1.8 倍[2]。长期吸烟、饮酒导致摄入过量的致癌物焦油和酒精及经常食用腌制食物，可导致发生胃癌的风险升高。早期胃癌会遗传吗？早期胃癌有一定的家族遗传性[2]。也就是说家族中有患本病者，其后代患病率更高。
怀疑早期胃癌，需要做哪些检查？便常规：依据检查结果可初步判断患者是否存在消化道出血的情况，从而对早期胃癌的诊断提供参考依据。血清学检查：幽门螺杆菌感染是胃癌发生的 Ⅰ 类危险因子[2]，血清学幽门螺杆菌抗体检测结果可对确诊早期胃癌有提示作用。螺旋 CT：可清晰观察胃内肿瘤的生长状况及其对邻近组织及脏器的转移及侵袭情况。内镜检查：能直视胃内的情况，清晰的看到胃内有无出血、肿块、溃疡等，对早期胃癌的诊断有较高的诊出率。病理活检：是确诊早期胃癌的最重要的依据。通常在内镜检查时，取少量病变组织进行病理检查，即可明确诊断是否为癌变组织。肿瘤标志物检测：各肿瘤标志物单独检测的灵敏度和特异性均不是太高，但联合检测时，诊断价值明显升高，可辅助胃癌的早期诊断[1]。
早期胃癌可以去哪些科室就诊？就诊科室：普外科、消化内科。早期胃癌的治疗方法有哪些？内镜治疗：是无淋巴结转移的早期胃癌患者的首选治疗方式。内镜黏膜切除术：指在内镜下完整切除病变黏膜的手术，具有手术时间短、术中及术后出血、并发症率低等优点，但对于直径在二厘米以上的病变不能一次性切除，易残留病灶，导致复发；内镜黏膜下剥离术：使用 IT 刀、电圈套器刀等一些特殊电切刀，对不同部位、大小、浸润深蹲的病变组织进行切除。可完整切除病灶，患者术后生命质量高，不良事件发生率低。但该术式操作时间较长，术中术后存在穿孔、出血的风险较高[7]。腹腔镜治疗：与开腹手术相比，具有肠道功能恢复快、住院时间短等优势。腹腔镜胃黏膜切除术：可以切除胃前壁以外的多数部位的胃黏膜，还可以保留胃固有肌层。腹腔镜楔形切除术：通过内镜下精确定位，应用超声刀做楔形胃局部切除。可以全厚度地切除前胃壁病变。腹腔镜胃切除术：越来越多地用于治疗具有潜在淋巴结转移风险的早期胃癌[7]。内镜+腹腔镜治疗：包括腹腔镜辅助下内镜下黏膜剥离术、腹腔镜下胃癌根治术、内镜辅助下腹腔镜胃部分切除手术。适用于直径在三厘米以上、病灶呈广泛性溃疡变以及肿瘤位于胃大弯侧而不适合单独使用内镜进行治疗的患者[7]。开腹手术：切除胃及胃周淋巴结，可根治早期胃癌。但手术创伤较大，患者术后并发症较多。早期胃癌的预后如何？早期胃癌的预后良好，五年生存率达 84%~99%[5]。也就是说早期胃癌患者在经过各种综合治疗后，每 100 人里约有 84～99 人可获得五年以上的存活期。
早期胃癌患者术后有什么注意事项？注意保持手术创口的清洁、干燥，避免感染；如出现发热、创口渗血等情况，立即向医护人员反映；遵医嘱用药，用药后如出现皮疹、头晕、恶心呕吐等药物不良反应，及时向医生反映，定期复诊；保持心态的平和、乐观；伤口愈合前，避免剧烈运动；伤口愈合后循序渐进地开展锻炼，强度应适宜自身身体状况，以增强抵抗力，促进恢复。早期胃癌患者术后饮食有什么注意事项？术后 24～48 小时内应禁食，一般由静脉输液补充基本热量，直至肠功能恢复；术后第三天起，患者应先从恢复饮水开始，并严密观察进食后的反应，少量多次，无不适症状后再逐步向全流食、少渣半流食过渡，切勿操之过急；进食时，患者应细嚼慢咽，可采取半卧位，以防发生反流性食管炎（酸/碱反流导致食管黏膜破损）；食物选择高蛋白、高热量、高维生素、低脂肪、新鲜易消化的食物，烹调时少油、少盐，忌辛辣、油煎、烟熏等。主食可选用米粥、面包、面条、馒头等；副食可选用水煮蛋、瘦肉、鱼虾类、豆腐、少渣的蔬菜（如去皮的瓜茄类）、果泥、菜泥等[8]。
早期胃癌可以预防吗？怎么预防？早期胃癌是多种因素共同作用的结果，做到以下几条有助于预防胃癌的发生：养成良好的生活习惯，健康饮食、积极锻炼身体；戒烟戒酒，避免摄入焦油、酒精、亚硝酸盐（主要来自腌制的肉制品、泡菜和变质的蔬菜）等致癌物；定期体检，尤其是有癌症家族史、存在异型增生、肠上皮化生等等癌前病变者，应定期开展内镜筛查，以便早发现早治疗，提高生存率。
自身免疫性肝炎
自身免疫性肝炎是什么？自身免疫性肝炎（简称「自免肝」）是一种特殊的肝脏炎症性改变，与乙肝、丙肝等常见的病毒性肝炎不同，它是由于机体的免疫系统不能分清敌我，而对自己肝细胞发动了攻击，产生了肝脏的炎症反应。早期可以出现乏力、食欲不振甚至右上腹隐痛等肝炎的表现。主要治疗药物是糖皮质激素（如泼尼松）和免疫抑制剂（如硫唑嘌呤）。如不治疗，5 年生存率为 50%，可发展为肝硬化、肝癌；如接受正规治疗，10 年生存率 90%。自身免疫性肝炎得病的人多吗？不多。自身免疫性肝炎在我国的发病率大约为 3～17/10 万。本病多见于女性，女性患有该病的几率大约是男性的 3.6 倍左右。各个年龄段均有可能发病，不同年龄人群的发病风险并没有明显的差异。该病大约占慢性肝病的 10%～15%，常常与病毒性肝炎混淆。多数患者起病比较隐匿或者十分缓慢，病程持续时间长。
自身免疫性肝炎患者会有哪些症状？大约一半的患者起病隐匿，一般表现为慢性肝病的临床特点如嗜睡、极度疲劳不适、食欲不振、体重减轻、腹部不适等，体格检查可以发现肝大、脾大、腹水和周围性水肿。大约有 1/3 的患者在诊断该病时已经出现了肝硬化，有超过 40% 的患者至少并发一种免疫性疾病（最主要的是甲状腺疾病和类风湿性关节炎）。大约 1/3 的患者表现为急性肝炎，此时常伴有显著的黄疸，该类病人应该做到早期识别，及时治疗。剩余的 10%～20% 没有明显的症状，只是在生化筛查时意外发现血清中的转氨酶升高；也有患者的第一症状仅仅是关节炎或皮疹，可能最初就诊于风湿科或皮肤科；也有人以食管胃底静脉曲张破裂出血引起的呕血、黑便为首发症状。自身免疫性肝炎有什么常见的并发疾病？大约有一半左右的患者至少伴有一种肝外自身免疫病。甲状腺疾病（桥本甲状腺炎或 Grave 病）和类风湿性关节炎最为常见，其他疾病包括 1 型糖尿病、皮肌炎、免疫性血小板减少症以及炎症性肠病，这些疾病可以影响全身脏器，增加治疗难度。自身免疫性肝炎的重叠综合征是什么？重叠综合征指的是既符合自身免疫性肝炎诊断标准又有原发性胆汁性肝硬化或原发性硬化性胆管炎的病例，大约占自免肝的 13%，这其中原发性胆汁性肝硬化是与自免肝联系最密切的重叠综合征。自身免疫性肝炎如何分型？目前临床上主要将自身免疫性肝炎（AIH）分为 2 型：1 型 AIH（或经典型 AIH）：可检测到抗核抗体（ANA）阳性，和 / 或抗平滑肌抗体（ASMA）阳性。其他自身抗体可与 ANA 和 ASMA 同时存在，也可独立存在。2 型 AIH：抗肝 / 肾微粒体抗体（ALKM-1）阳性，和 / 或抗肝细胞溶质抗原 1 型抗体（ALC-1）阳性。
自身免疫性肝炎的得病原因是什么？自身免疫性肝炎的病因尚未明确，目前认为遗传因素可能是其最主要的病因。除此之外，细菌病毒的感染以及药物、酒精等化学物质进入体内后刺激机体产生抗体也有可能引起自身免疫性肝炎。自身免疫性肝炎是如何发生的？在自身免疫系统平衡被打破时，某些病毒（乙肝、丙肝或是麻疹病毒）或是某些药物作为诱因，会诱导自身的抗体以及炎症细胞开始攻击肝细胞，最终引发自身免疫性肝炎。自身免疫性肝炎有传染性吗？自身免疫性肝炎的发生是由于自身的免疫系统出现了问题而攻击了自身的肝细胞，并不是由病毒等病原微生物引起，所以该病不会传染。自身免疫性肝炎会不会遗传给下一代？虽然自身免疫性肝炎有一定的遗传易感性，但是并不意味着患者会以一定的遗传规律将该病传染给下一代，即没有足够的证据显示该病可以遗传，所以自身免疫性肝病的患者在自身状况适宜的情况下可以怀孕生子。
自身免疫性肝炎的患者应该做哪些检查？一般需要进行肝功能、生化、球蛋白和部分自身抗体的检查；此外为了排除病毒性肝炎的可能，还会行乙肝、丙肝等病毒的检查；肝组织标本所获取的组织病理学检查在诊断自身免疫性肝炎中也有着重要的作用，所以在难以确诊的情况下可能还需要做肝组织穿刺活检。自身免疫性肝炎怎么确诊？自身免疫性肝炎的诊断需要根据临床表现结合血清转氨酶、γ-球蛋白水平、自身抗体以及组织学特征等多个方面综合评价，并且排除药物性肝炎、病毒性肝炎等其他原因肝病。临床上主要还是根据简化了的自身免疫性肝炎的诊断评分系统来进行自免肝的诊断：自身抗体：ANA 或 ASMA 滴度为 1:40，计 1 分；ANA 或 ASMA 滴度 ≥ 1:80（或 LKM 滴度 ≥ 1:40 或 SLA 呈阳性），计 2 分。免疫球蛋白 IgG：IgG 大于正常范围的上限，计1分；IgG 大于正常上限的 1.1 倍，计 2 分。肝组织学检查：组织学特征与 AIH 相符，计 1 分；组织学特征为典型 AIH，计 2 分。与 AIH 组织学特征相符是指：伴淋巴细胞浸润的慢性肝炎表现，而不伴其他所有被认为「典型」的特征。典型 AIH 组织学特征是指：存在界板性肝炎，汇管区淋巴细胞 / 淋巴浆细胞浸润并蔓延进入肝小叶，存在伸入运动（一个细胞主动渗入并穿过另外一个大细胞），肝「玫瑰花结」形成。排除病毒性肝炎：若已排除病毒性肝炎，计 2 分。总分值 ≥ 6 分，可以拟诊为自免肝；总分值 ≥ 7 分，可以确诊为自免肝。对于不典型的病例，仍需要根据国际 AIH 协作组制定的更为详细的评分系统。自免肝最终的诊断及治疗方案应该由有经验的医师决定。自身免疫性肝炎的 ANA、ASMA 是什么意思？ANA 的全称是抗核抗体，是一种天然的自身抗体，其产生是由于体内组织发生损伤后诱发免疫反应而产生，ANA 还在红斑狼疮、类风湿性关节炎等结缔组织病的诊断中起着十分重要的作用。ASMA 全称是抗平滑肌抗体，可与多种细胞成分发生反应。虽然这两种抗体是 1 型自免肝的分型指标，但是并不只在自免肝中出现，并没有疾病的特异性。自身免疫性肝炎的 ALKM-1 是什么意思？ALKM-1 全称是肝 / 肾微粒体抗体，是 2 型自免肝的主要特征，其抗体的阳性率可以达到 90%。在病毒性肝炎还有其他的自身免疫性疾病中也可以检测到该抗体，但是滴度一般较低。自身免疫性肝炎的抗-SLA/LP 是什么意思？抗-SLA/LP 全称是：抗可溶性肝抗原/肝胰抗原。这个指标在自身免疫性肝炎中有着较高的特异性，有研究该抗体阳性的患者临床病程更为严重。自身免疫性肝炎的肝组织学检查是如何进行的？目前的肝穿刺活体组织检查术主要采用快速肝穿刺术，属于抽吸式活检法，比较安全，肝损伤和出血比较少。穿刺检查的流程大致如下：患者取仰卧位，医生对穿刺处进行消毒、麻醉，患者配合呼吸，先吸气，然后于呼气末屏住呼吸，术者此时会将穿刺针迅速刺入肝内并立即拔出，拔针后应以无菌纱布按压创面 5～10 分钟，再以胶布固定。自身免疫性肝炎的肝组织学检查之前需要做什么准备？穿刺前需要检查血常规、凝血等检查，确定患者的血小板、凝血时间处于正常状态才能进行肝穿刺。如有异常，应肌注维生素 K1 10 mg，每天 1 次，3 天后复查，如果相关指标仍达不到正常，不应强行行穿刺检查。还应该检查血型，以备必要时输血用。穿刺前应测血压、脉搏，并进行胸部 X 片检查。患者应该在穿刺前练习呼吸，先吸气，然后于深呼气末屏住呼吸。进行穿刺前应注意避免过度紧张，术前 1 小时可以口服安定以缓解紧张情绪。自身免疫性肝炎和常见的乙肝、丙肝等病毒性肝炎如何区分？病毒性肝炎也会发生高球蛋白血症和出现循环自身抗体，但是其抗体滴度一般较低并且持续时间短暂。最主要的还是检测患者血清中的病毒抗原和抗体滴度，也就是常说的乙肝五项等。自身免疫性肝病如何与药物性肝损害进行鉴别？有些药物可以诱发自身的免疫反应，临床表现及实验室检查与自免肝极为相似，鉴别此类疾病时需要依靠病理学及停药后病情的缓解以及恢复情况。大部分的药物性肝损害停药后可以完全消失。自身免疫性肝炎和原发性胆汁性肝硬化如何鉴别？在病理上，自身免疫性肝炎的汇管区炎症一般不侵犯胆管系统，故除重叠综合征外，通常较易鉴别。自身免疫性肝炎与原发性胆汁性肝硬化的区别在于：有 AMA 阳性和组织学有典型的改变。对于不典型的患者还需要依赖组织学特征及进一步的自身抗体分析鉴别。自身免疫性肝炎和原发性硬化性胆管炎如何鉴别？在病理上，自身免疫性肝炎的汇管区炎症一般不侵犯胆管系统，故除重叠综合征外，通常较易鉴别。诊断原发性硬化性胆管炎时，当胆管造影可见狭窄或扩张以及与正常胆管相间的串珠样改变，并排除继发损伤。对于不典型的患者还需要依赖组织学特征及进一步的自身抗体分析鉴别。
自身免疫性肝炎应该看哪个科？自身免疫性肝炎是针对肝脏的自身免疫性疾病，在大部分医院里属于消化内科或者肝病科的范畴，在下级医院也可去普通内科就诊。自身免疫性肝炎如何治疗？自身免疫性肝炎，不经治疗而自发缓解的概率非常低，必须进行合理的治疗才有可能维持良好的生活质量。自身免疫性肝炎的治疗主要是免疫抑制治疗，主要治疗方案为单独应用糖皮质激素（泼尼松），或小剂量的泼尼松联合硫唑嘌呤，研究认为这两种治疗方案的疗效相等。是否联合应用取决于患者自身情况。病情为中至重度且糖皮质激素副作用风险增加的患者，可联合应用小剂量泼尼松和硫唑嘌呤治疗，以减轻糖皮质激素相关的副作用。糖皮质激素副作用风险增加的患者包括：脆性糖尿病；骨质疏松；情绪不稳定，或有精神病史；控制不良的高血压。单用大剂量糖皮质激素治疗，常用于不能耐受硫唑嘌呤的患者，如自免肝并伴有严重血细胞减少、妊娠、同时存在肿瘤或者疗程低于 6 个月的患者。对于治疗失败者可以试用其他的免疫抑制剂，如环孢素 A、他克莫司、霉酚酸酯（骁悉）及第二代糖皮质激素（布地奈德）等。自身免疫性肝炎患者长期应用糖皮质激素会有什么副作用？长期大剂量应用糖皮质激素容易出现以下不良反应：肾上腺皮质功能亢进。主要表现为满月脸、水牛背、向心性肥胖、皮肤变薄、骨质疏松、多毛、痤疮和血糖升高等。诱发或者加重感染。糖皮质激素抑制机体的防御功能，容易引起感染或已有感染加重，还可能使原来静止的结核病灶扩散、恶化。诱发或加剧胃、十二指肠溃疡，甚至造成消化道出血或穿孔。肌肉萎缩、骨质疏松、伤口愈合迟缓。有报道称长期应用糖皮质激素的患者约 40% 发生青光眼。自身免疫性肝炎患者使用糖皮质激素时，如何减轻副作用？在应用激素的同时医生一般还会给患者开质子泵抑制剂或 H2 受体拮抗剂、补钾药、钙片和骨化三醇。雷尼替丁、奥美拉唑等抑酸药可以减少胃酸分泌，保护胃黏膜。氯化钾可以补充应用糖皮质激素引起的缺失的钾。钙片和骨化三醇联用可以补充钙质，预防骨质疏松，骨质疏松是长期应用激素应该十分注意的问题，还有可能引起股骨头坏死，因此规律应用补钙药物，定期复查骨密度监测骨质情况是有必要的。自身免疫性肝炎患者使用激素后的骨密度是怎么做的？双能 X 线吸收法是目前应用最多的骨密度（BMD）的无创测量方法，是临床上诊断骨质疏松的金标准。原理是对组织吸收 X 线的直观反映，相同 X 线照射条件下组织吸收 X 线的多少取决于组织的密度和厚度。所以当有了骨骼吸收 X 线的对比标准之后，就可以依照 X 线骨密度仪的检查结果对比得出被检查人的实际骨密度。自身免疫性肝炎患者长期应用免疫抑制剂有何风险？免疫抑制剂的副作用因人而异，不同个体发生副作用的几率相差较大，可以引起骨髓抑制、肝功能损害、肾脏损害、神经系统损害，也可以引起皮疹，甚至有诱发肿瘤的风险，偶见肌萎缩。因此长期应用硫唑嘌呤的患者应该定期复查血常规、肝功和肾功，一旦出现相应的症状或者异常生化指标应及时减量或停药。自身免疫性肝炎合并丙肝时，应该如何治疗？目前为止并没有针对合并有丙肝病毒感染的自免肝患者的明确治疗方案，普遍的共识是根据患者的临床特征确切评价「病毒」和「自身免疫」的严重性和活动性。由于应用干扰素联合利巴韦林的治疗有时不但未能控制病情反而会使自免肝的表现更为恶化，所以并不能仅根据发病机制对合并自身免疫现象的丙肝患者进行抗病毒治疗。自身免疫性肝炎能治的好吗？目前的医学技术并无法治愈自身免疫性肝炎，但是用药后部分患者可以进入缓解期。据统计，治疗 18 个月和 3 年时分别约有 65% 和 80% 的患者获得缓解（平均缓解时间为 18～24 个月）。经过糖皮质激素及免疫抑制剂诱导缓解后，患者可以长期保持良好的生活质量，10 年生存率在 90% 以上。病情缓解的患者，经医生评估后，可以尝试停药。停药前可能需要进行肝组织活检，评估复发的风险。尝试停药的患者需要提前做好心理准备，约有 50%～90% 的患者会在停药 12 个月内出现复发。当然，并不是所有的患者都能通过治疗获得缓解。约 13% 的患者治疗后仅能获得部分缓解，各项肝功能指标不能完全恢复正常，但病情不至于加重。另外，约有 10% 的患者病情完全无好转，还会出现恶化，最终死亡或不得不进行肝移植。自身免疫性肝炎获得缓解，需要达到哪些标准？自身免疫性肝炎获得缓解，是指：乏力、纳差、黄疸等症状消失；氨基转移酶水平恢复正常；血清胆红素和丙种球蛋白水平恢复正常；肝组织学检查结果改善至正常，或仅有轻度的门脉性肝炎（或肝硬化患者的疾病活动度极低甚至没有）。自身免疫性肝炎的患者中，哪些需要进行肝移植？广义的自免肝肝移植指征和其他慢性肝病的指征相似，通常包括因为肝病而出现严重影响生活质量的症状、出现严重并发症者、不进行肝移植患者的预计生存期小于 1 年者。自身免疫性肝炎患者进行肝移植前，需要进行哪些准备？术前需要进行包括心电图、腹部 B 超、CT、肺功能甚至心脏彩超等相关的检查，为手术进行准备。由于术后需要卧床一段时间，所以术前练习压腹咳嗽、锻炼床上大小便也是有必要的。由于吸烟会增加气管里的痰量，增加麻醉时发生窒息的风险，所以应该至少在术前 1 周戒烟。由于肝移植手术涉及诸多的伦理问题，所以在手术前可能需要签署诸多的协议书或者需要进行公证，因此相关的证件以及证明需要随身携带。最重要的，患者应该正确认识肝移植，努力减轻紧张、焦虑情绪，以积极地心态去迎接手术。自身免疫性肝炎在治疗时，哪些人可以提供肝脏予以移植？从医学角度来讲，供体需要满足以下条件：供体已充分了解捐肝过程中及手术后可能的危险及影响；供体必须为健康成年人，年龄限制一般为 18～60 岁；没有传染病及重大器质性疾病；一般状况好，肝肾功等功能良好，肝脏及其主要血管、胆管形态及结构正常；肝脏储备功能良好，捐献肝脏后的剩余肝脏经评估后可以满足自身机体需要；血型要求一致或者符合输血原则；没有精神障碍，具有完全自主的行为能力。针对其中的伦理问题，我国也制定了相应的法律。根据国务院颁布的《人体器官移植条例》，目前亲体肝移植的捐献者仅限于接受人的配偶（需结婚 2 年以上或育有子女），直系血亲（父母、子女、兄弟姐妹）和三代以内的旁系血亲（舅甥、叔侄、表兄弟姐妹、堂兄弟姐妹等），以及通过民政部门认定的长期的养父母、养子女关系。自身免疫性肝炎患者肝移植后为什么长期服用免疫抑制剂？自免肝的肝移植与其他的自身免疫病的器官移植一样，可能出现器官急慢性排异反应和移植器官的后期自免肝的复发，因此常需要进行大剂量的免疫抑制剂维持治疗。后期维持最小有效剂量的免疫抑制是可行的，应该注意进行自免肝相关血清学指标的监控，但是停用免疫抑制剂几乎是不可能的。自身免疫性肝炎患者为什么在肝移植以后会出现排异反应？简单的讲，提供肝源的供体的肝相对于需要进行肝移植的患者（受体）来说是「异物」，因此免疫系统会识别异物并对其进行攻击，因此肝移植手术后会发生排异反应，需要应用免疫抑制剂来减轻这种反应。尽管采用亲体肝移植可以减轻排异反应，减少免疫抑制剂的应用，但是依然无法完全避免排异反应。
自身免疫性肝炎的病人在饮食上有什么注意？在饮食上所需要注意的与其他慢性肝病的患者大致相同，注意选择易消化、高蛋白、低脂肪的饮食，应多吃水果蔬菜，尽量少吃油炸食物。如果患者出现胀气、腹泻或便秘等并发症状，还应该注意相关并发症的饮食。当出现肠胀气时应减少牛奶、豆制品等易产气食物的摄入。当出现腹泻时应注意补充电解质，可以适当饮用淡盐水或者口服补盐液，长期慢性腹泻患者应该注意补钾。便秘的患者应该多吃水果蔬菜，增加膳食纤维的摄入，促进肠道蠕动，必要时可以采用乳果糖等药物促进大便排泄。自身免疫性肝炎的病人在生活中要注意什么？服用糖皮质激素和免疫抑制剂有多种毒副作用，生活中要注意观察自身情况，并尽量避免感染。服药期间注意监测血压、血糖，注意有无药物副作用所导致的症状，如发热、感染、腹痛、黑便、头晕、骨痛等，如有异常，及时就诊。按医嘱定期复查，监测疗效和药物副作用。避免使用容易损伤肝脏的药物；因其他疾病就诊时，要提前告知医生自己有自身免疫性肝炎，以便医生选择合适的治疗方案，避免对肝脏的进一步损害。避免各种感染：不吃剩饭剩菜，勤洗手，少去人多密闭的场所，居室通风、经常打扫，少接触动物（特别是非家养动物），避免受伤、皮肤破损，避免接触病人，多喝水多排尿、不要憋尿，注意自身清洁、勤换内衣裤等等。
自身免疫性肝炎可以预防吗？自身免疫性肝炎病因未明，很难预防。常规体检发现肝功能异常应引起重视，进一步找消化科或肝病科医生诊治，以期早发现潜在的肝脏问题，并早治疗。自身免疫性肝炎的并发疾病可以预防吗?自身免疫性肝炎的并发疾病多为累及其他器官或系统的自身免疫性疾病，也与自身的遗传易感性有着密切的关系，并没有预防其发生的有效措施。
自身免疫性胰腺炎
胰腺是什么？胰腺是邻近于腹后壁的一狭长腺体，横置于腰腹部，包括胰头、胰颈、胰体、胰尾四部分，可分泌胰脂肪酶、胰蛋白酶、胰高血糖素及胰岛素等化学物质，是人体的重要器官之一。自身免疫性胰腺炎是一种什么病？自身免疫性胰腺炎( autoimmunepancreatitis,AIP )是一种很少见的疾病，推测为自身免疫性病因所致，具有特征性的临床、组织学及形态学表现。AIP 可以作为原发性胰腺疾病，也可与其他推测由自身免疫性病因引发的疾病有关，包括 IgG4 相关性胆管炎、唾液腺疾病、纵隔纤维化、腹膜后纤维化、肾小管间质性疾病以及炎症性肠病等。本病男性发病率高于女性，影像学上常表现为胰腺肿大伴或不伴胰管狭窄，组织学上常表现为明显的淋巴浆细胞浸润及纤维化，临床上可表现为黄疸、腹痛、体重下降等症状，该病患者的血液中 IgG4 常升高。根据 AIP 特定的病理学表现及胰腺外临床表现的存在，API 曾有多个名称，包括硬化性胰腺炎、肿瘤样胰腺炎及非酒精性破坏性胰腺炎。然而，目前普遍认为其病理异质性可能反映的是同一疾病的不同分期或不同临床表现。自身免疫性胰腺炎有哪几种类型？有 1 型和 2 型两种类型，1 型自身免疫型胰腺炎又称 IgG4 相关性胰腺炎，其中的胰腺病变是 IgG4 阳性系统疾病的一项表现；2 型自身免疫型胰腺炎即为特发性导管中心型胰腺炎，大多和粒细胞上皮病变有关，有胰管的破坏和闭塞，常伴炎症性肠病的发生。1 型较 2 型而言，复发率高且发病时年龄更大。
自身免疫性胰腺炎有什么临床表现？自身免疫性胰腺炎的临床表现缺乏特异性，主要包括胰腺受累、胆管受累及其他器官受累的表现：胰腺受累：可见胰腺肿块，常需和胰腺癌相鉴别；轻度腹痛，合并或不合并急性或慢性胰腺炎，其中以复发性胰腺炎较为常见；严重者可见胰管狭窄及胰周血管并发症；胆管受累：梗阻性黄疸是 AIP 最常见的表现；其他表现：AIP 还可累积其他一些器官，包括唾液腺疾病(干燥综合征)、胆管狭窄、肺结节、自身免疫性甲状腺炎以及肾脏病变(间质性肾炎，伴 IgG4 阳性浆细胞浸润及 IgG4 沉积在肾小管基底膜)。自身免疫性胰腺炎早期症状有哪些？当病人存在反复腹痛、黄疸、体重减轻或行血常规检查发现外周血 IgG4 显著增多及影像学检查有胰腺增大时需怀疑自身免疫性胰腺炎。
自身免疫性胰腺炎的病因是什么？迄今为止，自身免疫性胰腺炎的发病机制尚未完全明确，大量文献表明，该病可能和自身免疫异常有关，2 型自身免疫性胰腺炎常伴有炎症性肠病，而后者也是一种与自身免疫异常相关的肠道慢性炎症性疾病。自身免疫性胰腺炎常见于哪类人群？在自身免疫性胰腺炎的患病人群中，常表现为男性优势，男女比例为 3：1。此外，首次发现自身免疫性胰腺炎的年龄常在 60 岁以上。自身免疫性胰腺炎会传染么？自身免疫性胰腺炎会遗传么？自身免疫性胰腺炎不是传染性疾病，不具备传染性。自身免疫性胰腺炎可能和遗传有关。
自身免疫性胰腺炎的诊断需做哪些检查？炎性标志物检查、血生化检查、血 IgG4 检查、抗 PBP 肽抗体检查、CT 或胰造影术检查，最重要的检查为胰腺组织学活检。自身免疫性胰腺炎需要和哪些疾病相鉴别？由于许多消化系统疾病也会引起与自身免疫性胰腺炎相类似的症状，所以需要与胰腺癌、原发性硬化性胆管炎、淋巴瘤等疾病相鉴别。自身免疫性胰腺炎的诊断标准是什么？目前尚无统一的诊断标准，应用较广泛的诊断标准为梅奥诊断的 HISORt 标准：具有诊断价值的组织学表现；CT 或胰造影术中发现有特征性影像学表现；血液检查中发现 IgG4 水平升高；有其他器官的受累；评估胰腺及胰腺外表现对于糖皮质激素治疗的反应。当存在上述任意一项或多项时需考虑该疾病。
自身免疫性胰腺炎需要去看哪个科？自身免疫性胰腺炎需要去看消化内科、胰腺外科或肝胆胰腺外科。自身免疫性胰腺炎需要治疗么？自身免疫性胰腺炎需要治疗。自身免疫性胰腺炎有哪些治疗方法？自身免疫性胰腺炎的治疗方法中最重要的是应用糖皮质激素治疗，研究发现患者对糖皮质激素的应答率达到了 87%。具体方案是：予患者 4～6 周的泼尼松（40 mg/d）治疗，然后以每周减 5 mg 的速度逐渐减量，当接近 4～6 周的诱导期阶段末尾时使用影像学检查对患者进行评估，若有效则继续以维持剂量 2.5～5 mg/d 应用，若无效需考虑其他疾病或加用免疫调节药物。自身免疫性胰腺炎如何随访？在自身免疫性胰腺炎激素治疗过程中，需每半年随访患者的血清 IgG4 水平、血生化检查以及腹部影像学（常为超声、CT 或 MRI ）等检查。自身免疫性胰腺炎能彻底治愈么？自身免疫性胰腺炎预后如何？自身免疫性胰腺炎中某些患者可以通过糖皮质激素治疗后临床缓解，但仍存在一些患者对于糖皮质激素治疗反应不佳，疾病反复发作。
自身免疫性胰腺炎患者需在生活上应注意什么？自身免疫性胰腺炎患者需长期服用糖皮质激素，可能会出现糖皮质激素的副反应（如肥胖、满月脸、紫纹、多血质等），故患者需严格按照医生医嘱中的激素减量方式服用药物。自身免疫性胰腺炎的患者可以生孩子么？现有的文献并未报道自身免疫性胰腺炎可影响患者生育功能，也无明显证据表明患者的后代一定会得病，故只要按正确的方法治疗该病，自身免疫性胰腺炎并不影响患者正常生活，是可以结婚生子的。自身免疫性胰腺炎的患者家属应该做些什么？首先，需要帮助患者疏导情绪，正确认识自身免疫性胰腺炎这种疾病，帮助患者树立战胜该病的信心，积极配合医生的治疗；其次，家属还需努力帮患者改善心境，克服得了慢性病后的焦虑或者抑郁，减轻患者的心理负担；最后，应当监督患者每天按时服药，糖皮质激素只有长期维持服用才能控制病情。
自身免疫性胰腺炎可以预防么？由于自身免疫性胰腺炎的病因和发病机制尚未完全明确，故没有特效的方法可以预防自身免疫性胰腺炎的发生。该病需与胰腺癌相鉴别，避免因误诊而耽误患者的诊治。
重症急性胰腺炎
重症急性胰腺炎是怎么回事？胰腺是个不显眼的小器官，但对人体的作用却十分重要，能分泌多种重要的物质，比如调节血糖的胰高血糖素和胰岛素，消化脂肪的胰酶等。当胰腺因为各种原因出现损伤时，具有消化功能的胰酶会错误地「消化胰腺本身」。从而导致局部甚至全身的危急情况，比如腹痛、腹部出血、呼吸衰竭、全身感染、休克、肾脏功能衰竭、死亡。而发生重症胰腺炎的原因又是十分复杂的，常包括胆管结石、酒精刺激、高血脂等等。同时，重症胰腺炎死亡的可能性极高。据统计，重症胰腺炎的死亡率高达30%～50%。重症急性胰腺炎需综合治疗。内科治疗主要是禁食禁水、胃肠减压、抑制胃酸和胰酶、抗感染、补液抗休克、营养支持、呼吸机治疗、血液透析治疗等综合治疗；外科治疗主要包括早期的剖腹探查、腹腔冲洗以及后期的脓肿穿刺引流和囊肿清除等，还包括针对胃肠出血和穿孔等并发症以及胆道疾病等病因的处理。总体而言，治疗代价巨大。当患者发生重症胰腺炎时，家属一定要极力配合医生，同医生一起尽最大的努力同死神斗争。人体的胰腺在哪里，有什么功能？胰腺「隐居」在腹膜后，也就是和胃肠这些胀气时就会鼓起肚子的、比较表面的器官相比，它几乎靠着后背。在上腹部居中位置，也就是横在脊柱的前面。胰腺能产生多种活性物质，这些物质对身体十分重要：产生消化脂肪的胰酶：胰腺能产生具有消化作用的胰酶，胰酶在食物消化过程中起着" 主角" 的作用，特别是对脂肪的消化；产生调节血糖的激素：人体的血糖水平主要受胰高血糖素、胰岛素的调节，生长抑素又能调节这两种激素的水平；而这些激素都是胰腺产生的。此外，胰腺还能在人体需要时产生抑制胃肠运动、胰液分泌和胆囊收缩的胰多肽。重症急性胰腺炎和一般的胰腺炎有什么区别吗？重症急性胰腺炎是一般急性胰腺炎的严重形式，受伤的器官较多、并发症多、病死率较高的急腹症（危急的腹部疾病），所有急性胰腺炎的 10%～20% 表现为重症急性胰腺炎。治疗上也复杂得多。重症急性胰腺炎中的暴发性急性胰腺炎是什么病？在临床诊疗当中，人们发现一类极其严重的重症急性胰腺炎，起病特别迅猛，发病 24 小时内就可以出现多器官功能障碍，在起病 72 小时内经正规非手术治疗仍出现脏器功能障碍者，可诊断为暴发性急性胰腺炎 (FAP)，其死亡率高达 30%～60%。
重症急性胰腺炎发生在老年人时有什么特点？随着生活改善和年龄老化，老年人患胆道疾病和高脂血症等疾病的比例上升，这使得老年人重症急性胰腺炎的发生率也明显上升，占到了重症急性胰腺炎的 37%～50% 左右。老年人器官功能退化、基础疾病较多、全身免疫力降低以及耐受能力差等特点。这些情况使老年人重症急性胰腺炎也具有起病较急，进展较凶险，症状往往不典型，病死率相对较高。重症急性胰腺炎有哪些严重的表现？患者往往有严重的腹痛、腹胀、腹水，有的会有呕血和拉血便；黄疸（由于胆红素代谢障碍而引起血清内胆红素浓度升高所致，临床上表现为巩膜、黏膜、皮肤及其他组织被染成黄色）；低血压甚至休克；发热（高热）；呼吸困难，大部分患者需要使用呼吸机；少尿和无尿，相当一部分需要血透；严重者意识不清乃至昏迷、抽搐等。多器官功能衰竭：严重感染、大手术等急性过程中，同时或相继并发一个以上系统或 (和) 器官的急性功能障碍或衰竭，一般肺先受累，次为肾、肝、心血管、神经系统、胃肠、免疫系统和凝血系统功能障碍。同时或先后出现各个器官衰竭的临床表现。肚皮或腰上出现蓝紫色斑又胀又痛重症急性胰腺炎吗？肚皮或腰上出现蓝色或紫色斑，又称为 Grey-Turners 征和 Cullen 征，是急性胰腺炎和重症急性胰腺炎的重要体征，结合腹胀腹痛，有重症急性胰腺炎的可能性，进一步确诊需要到医院进行抽血化验和 CT 检查。重症急性胰腺炎为什么会出现严重的腹胀和腹痛？胰腺的急性水肿，炎症刺激胰腺表面的神经末梢；胰液的渗出刺激腹膜和腹膜后组织；胰腺炎症累及肠道，加上毒素刺激，导致肠胀气和肠麻痹；胰管堵塞、胆石症的疼痛刺激。重症急性胰腺炎为什么会出现呼吸困难或者呼吸衰竭？腹腔受压：腹腔大量渗出液体的集聚以及肠麻痹导致的严重腹胀，使患者膈肌上抬，导致呼吸困难；胸部和肺部受影响：炎症物质和毒素的刺激导致的肺损害和胸腔内大量渗出所导致的呼吸衰竭；少见原因是：患者因疼痛刺激、呼吸麻痹以及某些基础疾病等导致呼吸不畅或者加重。重症急性胰腺炎为什么会出现高热和全身感染？重症急性胰腺炎时大量的炎症物质、毒素的刺激和吸收以及原发病（胆石症、胆总管化脓性炎症等）会导致胰腺的炎症和全身感染，导致高热等症状，有的甚至毒素侵犯全身、血压过低（感染性休克），威胁生命。重症急性胰腺炎为什么会出现低血压或者休克？主要原因为：腹部和胰腺水肿严重，这些水分是全身丢失的，也就是全身都脱水；炎症反应过程中，产生很多物质，能扩张血管；胰腺出血和消化道出血；频繁呕吐导致脱水等。重症急性胰腺炎为什么会出现无尿或者少尿？主要原因有两点：低血压和休克引起的流向肾脏的血液减少，尿液产生就减少了，出现少尿和无尿；是功能性的肾衰竭和少尿，快速补充液体有一定帮助。大量的炎症物质和毒素损害肾脏，引起少尿和无尿。是实质性的肾衰竭和少尿，常常需要血液净化等用机器替代肾脏排出毒素「解毒」的治疗。重症急性胰腺炎会变为慢性吗？会癌变吗？部分重症急性胰腺炎会演变为慢性胰腺炎，癌变的几率很低。重症急性胰腺炎血糖高，将来会得糖尿病吗？重症急性胰腺炎后多遗留胰腺功能不全，少部分会并发糖尿病。
重症急性胰腺炎的发病原因有哪些？胆囊结石、胆道结石、胆道炎症或者损伤。大量饮酒和暴饮暴食。胰管堵塞。大手术与创伤伤及胰腺或者胆道。内分泌与代谢障碍，包括高脂血症、妊娠等。重症急性胰腺炎为什么会因胆道疾病、酗酒和暴饮暴食而引起？胰腺通往肠道的管道被堵塞，是起病的重要因素。正常情况下，胆汁与胰液都通过胆管和胰管的开口是同一个，共同进入肠道发挥作用，量很大，对食物的分解能力很强，如果这个开口堵塞，胆汁与胰液的逆流挤进胰腺，对胰腺的自我消化，引起感染和炎症，并波及血管、腹腔和全身；当胆道结石进入胰管后，容易损伤胰管而引起炎症和感染。而胆道的炎症也会引起管道阻塞，导致胰腺炎。暴饮暴食和酗酒后，食物和酒精刺激促胰液分泌增加，进而引起开口周围受压、通道变小甚至关闭（医生说的「导管乳头水肿和肝胰壶腹括约肌痉挛」），最终导致重症急性胰腺炎发病。重症急性胰腺炎小孩子会得吗？儿童也会患重症急性胰腺炎，但较少，原因多为感染和消化道先天畸形等。起病较急，进展较凶险，症状往往不典型，病死率也相对较高。
重症急性胰腺炎如何诊断？简单地说，医生综合考虑这样几方面来诊断：有发生重症急性胰腺炎的诱因，比如胆道疾病或者暴饮暴食等；胰腺的急性炎症表现，比如出现腹部显著疼痛和腹胀，抽血检查发现血清淀粉酶和（或）脂肪酶水平显著升高，腹部 CT 等影像学检查发现急性胰腺炎的变化；检查发现肾脏等器官出现功能衰竭。重症急性胰腺炎为什么需要做 CT 或者 B 超检查？CT 或者 B 超检查可以反映重症急性胰腺炎的病情严重程度，指导治疗，同时对病情的发展和最终结局具有一定的预测作用。但胰腺炎的病人往往腹胀非常严重，B 超无法透过气体看清胰腺的变化。而 CT 本身的分辨能力高，对胰腺炎病情判断，具有更重要的价值。
重症急性胰腺炎一旦发生，首要的治疗是什么？禁食禁水、抑制胰腺分泌、大量输注液体，保持血管内液体充足和电解质平衡。尤其是早期的输注液体，不仅可以维持血压，更能调节电解质平衡和给予营养支持（早期主要是静脉营养支持，包括葡萄糖输注、氨基酸以及脂肪乳剂等的输注）。重症急性胰腺炎发病后为什么不能吃东西？能喝水吗？不能。发生重症胰腺炎后，如果吃东西或者喝水，会刺激胰腺分泌具有消化功能的胰液，加重病情。为了使胰腺得到足够的「休息」，减少刺激和分泌禁食禁水，插胃管进行胃肠减压，用药物减少或者抑制胃液和胰液的分泌。后期随着胰腺病情的改善和恢复，医生会考虑让喝少量的水。重症急性胰腺炎会引起其他疾病怎么治疗？严重腹胀：急性液体集聚，早期，多位于胰腺内或胰周。一般能自行吸收，常需使用白蛋白减少集聚。胰腺坏死：胰腺部分或全部坏死及胰周组织坏死，伴有胰周脂肪坏死。轻度的抗炎治疗有效，严重的需要外科处理。急性胰腺假性囊肿：指急性胰腺炎后炎症刺激时形成的由纤维组织或肉芽囊壁包裹的胰液积聚，多数通过影像学检查确定诊断。常需 B 超或者 CT 引导下穿刺抽液。发生于急性胰腺炎胰腺周围的包裹性积脓，含少量或不含胰腺坏死组织。需尽早 B 超或者 CT 引导下穿刺抽脓，否则容易引起脓毒症。其他，包括消化道瘘、胰瘘、出血等，需外科处理。重症急性胰腺炎出现严重的腹胀和腹痛应该怎么治疗？主要措施有：禁食禁水、胃肠减压、促进肠道蠕动的药物（西沙比利等）、灌肠、开塞露通便以及其他辅助治疗，包括消炎、利尿、输注白蛋白等。对于严重的腹胀腹痛影响到其他器官功能障碍或者全身感染的情况，需要外科手术治疗，包括腹腔冲洗、胰腺部分切除等。重症急性胰腺炎出现呼吸困难需要喉咙插管、用呼吸机吗？轻度呼吸困难可以采取吸氧和面罩吸氧，严重的呼吸困难应尽早给予气管插管或者气管切开接呼吸机辅助呼吸。在使用呼吸机的同时要积极治疗重症急性胰腺炎，包括消炎（抗生素）、增加尿量（利尿剂）、化痰等药物治疗，同时清除毒素和对呼吸功能具有破坏性的炎症因子（血液透析或者血液滤过治疗），才能最终使呼吸困难得到缓解。重症急性胰腺炎出现全身感染时应该怎么治疗？内科治疗：积极抗炎治疗（抗生素、免疫调节治疗），抑制胃酸（洛赛克）和胰液分泌（生长抑素），使胰腺得到时间修复。外科治疗：切开腹部，用生理盐水反复冲洗，清除炎症物质和毒素，手术清除因胰腺出血或水肿等原因造成的坏死物质以及脓液的引流，治疗原发病，比如胆石症、胆管化脓等。是否手术，需要非常慎重。重症急性胰腺炎出现低血压或者休克应该怎么治疗？最主要的是早期的大量输液，包括一些血制品，比如白蛋白，保持充足血容量，必要时需要给予多巴胺、去甲肾上腺素等升血压的药物；积极消炎治疗，减少炎症物质的刺激和释放，包括抗生素、免疫调节药物（胸腺五肽、乌司他丁等）的使用等。重症急性胰腺炎出现少尿无尿是不是尿毒症？SAP 患者出现少尿或者无尿，即俗称尿毒症，预示着患者结果很差，甚至会死亡。积极静脉输注液体（盐水、白蛋白等）或者抗休克治疗，使肾脏的血流得到保证，增加尿量；积极抗炎抗毒治疗（抗生素、胸腺五肽、乌司他丁等），减少毒素对肾脏的损害；清除体内的毒素和炎症因子，例如血液透析、血液滤过等血液净化技术。重症急性胰腺炎需要开刀吗？重症急性胰腺炎早期不建议手术治疗，多以内科保守治疗为主。外科干预的指征有：需手术冲洗腹腔或者手术引流者；出现液体集聚、假性囊肿、脓肿、胰腺出血、肠瘘胰瘘者；一般情况下不需要切除胰腺，但严重的胰腺出血或者胰瘘者需要部分切除胰腺。出现腹腔间隔室综合征（腹胀极其严重，压力很高压迫腹腔脏器而且影响供血，主要危害肾脏）。重症急性胰腺炎得了后能不能把胰腺切除掉？胰腺血运丰富，解剖结构和位置比较复杂，而且功能强大，因此，一般不做胰腺全部切除。在胰腺出血、脓肿或囊肿等情况下，才有可能行胰腺的部分切除和腹腔的冲洗。重症急性胰腺炎能治愈吗？有可能。虽然重症急性胰腺炎起病急骤，进展凶猛，病死率较高，但是随着人们对重症急性胰腺炎发病机制和病理生理的认识加深、现代救治手段的提高以及现代救治团队的合作，重症急性胰腺炎的死亡率已然大大降低，相当一部分重症急性胰腺炎的患者能够被治愈。但因为患者的不同身体条件、对疾病的反应方式以及器官受损害的数量和程度不同，需要根据具体病情才能大致估计能否治好，即使某病有 99% 的治愈率，对于任何治疗中的病人，那 1% 仍然可能发生。重症急性胰腺炎有什么护理要求吗？包括：心理护理：患者起病急，疼痛明显，焦虑恐慌情绪严重；家属要注意安抚患者各种情绪，告诉治疗的有效性和治疗结果。腹痛腹胀的护理：叮嘱严格禁食禁水、胃肠减压等措施；预防肺部并发症，促进患者咳嗽和翻身；健康宣教，包括饮食习惯（患者腹痛腹胀消失，有肛门排气后可以逐步恢复饮食，从喝水、稀粥开始过渡）等。重症急性胰腺炎为什么一般都在 ICU 里治疗？重症急性胰腺炎病情危重，需要实时监护，而且其救治涉及到内科（消化、呼吸、神内等）、外科（普外科、血管外科、泌尿外科等）、影像科等多个学科和科室的综合救治，而且贯穿整个救治经过。ICU 是重症监护病房（又叫深切治疗部）具备协调多学科合作综合治疗和实时监护的能力，配备有多种抢救治疗设备，所以，重症急性胰腺炎往往放在 ICU 内抢救。重症急性胰腺炎用生长抑素是特效药吗？经过近 20 年的临床积累，重症急性胰腺炎的治疗取得了很大进展，在其各个阶段的治疗上有了一些进步，比如呼吸支持技术、血液净化技术、干细胞治疗等。但都没有重大突破。生长抑素可以抑制生长激素、促甲状腺激素、胰岛素、胰高血糖素的分泌等。可用于预防和治疗急性胰腺炎及其并发症。此药是一个老药，是治疗重症急性胰腺炎的常用药，但并非治疗重症急性胰腺炎的特效药。
重症急性胰腺炎康复期的饮食有什么要求？即便康复了，重症急性胰腺炎患者的饮食也应该是以清淡、低脂、高蛋白、高纤维素（多吃蔬菜）饮食，避免复发和促进胰腺进一步修复。建议避开辛辣、油腻。重症急性胰腺炎病好了可能复发吗？重症急性胰腺炎治愈后如不能很好地控制饮食和作息习惯，很有可能复发，复发后治疗更棘手。平常主要要注意清淡饮食，少食或不食油腻和酒精类饮料，杜绝暴饮暴食。作息时间和习惯要科学，注意适当锻炼。
重症急性胰腺炎如何预防？重症急性胰腺炎虽然可怕，但很多都可以防范。预防的主要措施是：切勿暴饮暴食，减少酒精和脂肪的摄入。控制血压、血糖以及血脂。有胆管结石等胆道疾病的，应积极主动治疗。保持适度的锻炼，定期体检。
